Во дворе шестой палаты есть небольшое флигель, окруженное густой лопуховой крапивой и дикой коноплей.
Крыша этого флигеля была ржавой, дымоход был полукруглым и наклонным, ступеньки перед домом гнилые и заросли сорняками, а штукатурка на стенах была только в пятнах.
Передняя часть комнаты с боярышником обращена к больнице, а задняя стена - в поле.Комнату и поле разделяет серая дворовая стена с гвоздями.
Эти заостренные гвозди, стены и сами флигели создают особую мрачную и греховную картину, которая есть только в наших больницах и тюрьмах.
Если вы не боитесь удара крапивой, то можете пройти по небольшой тропинке, ведущей к крылу, и посмотреть, что творится внутри.
Толкнув первую дверь, мы вошли в переднюю.
Здесь, вдоль стены, рядом с печкой, много рваных больничных матрасов, поношенных халатов, штанов, тонких синих рубашек, бесполезных рваных туфель, всего этого тряпья. Они были сложены в кучу, скомканы, смешаны и разложились, источая зловонный запах.
Сторож Никида - старый ветеран, и значок на его одежде потускнел.
Он всегда лежал на кучке лохмотьев, с трубкой между двумя рядами зубов.
Его лицо было суровым и худым, брови приподняты вверх, придавая этому лицу вид лугового пса, нос был красным, а рост был невысоким.Хотя он был худощавым и мускулистым, он был величественным. Большой кулак.
Он из тех людей, которые могут делать все просто и делать что-то с тупым умом.
Среди всего в мире он не любит ничего, кроме как быть в безопасности, поэтому он считает, что должен бороться правильно.
Он бил их в лицо, бил в грудь, бил в спину и бил везде, куда он попал.Он верил, что если он не бьет людей, то место будет испорчено.
Затем вы попадаете в большую и просторную комнату, если не считать прихожую, то во всем крыле есть только одна комната.
Стены здесь выкрашены слоем мутного светло-голубого 61 серого порошка, а потолок совсем черный, как в загородном доме, где не курить.
Все очень ясно: отсюда до Дунъяо часто дымит плита, а в комнате чистый газ.
В окно прибита ряд железных решеток, что некрасиво.
Пол серо-белый с деревянными шипами.
От запаха опаленной амониа квашеной капусты в комнате пахнет, и когда вы входите, чувствуете себя так, как будто находитесь в зоопарке.
В комнате несколько кроватей, прибитые ногами к полу.
Некоторые мужчины в синих больничных халатах и ​​ночных колпаках сидели или лежали на кровати.
Эти люди сумасшедшие, здесь пять человек.
Только один родился дворянином, а все остальные были мелкими гражданами.
Человек рядом с дверью был высоким и худым гражданином с блестящими карими губами и рыжими усами, глазами, залитыми слезами, сидел, закрыв голову руками, и смотрел в какое-то место в оцепенении.
Он весь день грустил, качал головой, вздыхал и горько улыбался.
Когда люди говорят, он редко перебивает и всегда не отвечает, когда его о чем-то спрашивают.
Когда кто-то его кормит, он берет это, ест и пьет.
Судя по мучительному кашлю, худобе и румянцу на щеках, он начинал заболеть туберкулезом.
Рядом с ним был невысокий, подвижный и очень активный старик с острыми усами и черными волосами, завитыми, как у чернокожего.
Днем он ходил от окна к окну по палате или сидел на кровати, скрестив ноги, как турок.
Он свистел, как серый воробей, тихо пел и смеялся.
По ночам он также проявлял детскую радость и живой характер.
Он встал с кровати и молился Богу, то есть бил себя кулаками в грудь и хватался за дверь пальцами.
Это Моисейка, еврейский дурак, который сошел с ума, когда двадцать лет назад сгорела его шляпная мастерская.
Среди всех пациентов шестой палаты он был единственным, кому разрешалось выходить из дома или даже из двора на улицу.
Он уже давно пользуется этой привилегией, вероятно, потому, что он старый пациент в больнице и безопасный и безобидный дурак, клоун в этом городе.
Сцена его окружения детьми и собаками на улице давно уже привычна горожанам.
На нем был потрепанный халат, нелепый ночной колпак, тапочки, а иногда и босиком или даже брюки, он ходил взад и вперед по улице, стоя перед домами и маленькими магазинами, чтобы попросить небольшую сумму денег.
В некоторых местах ему дают выпить немного кваса, в некоторых - есть хлеб, а в некоторых проводят небольшой ритуал, чтобы он всегда хорошо ел и возвращался сытым.
Все, что он принес, Никида все нашел у него и использовал для себя.
Солдат был очень груб, когда делал такие вещи. Он был так зол, что вывернул дно еврейского кармана и попросил Бога дать показания. Он проклял, что никогда больше не позволит еврею выйти на улицу, сказав, что он думает, что ему не по себе, и охранял себя. Все хуже всего на свете.
Моисейка любит помогать другим.
Он принес своим товарищам воду, а когда они заснули, накрыл их одеялом.
Он пообещал всем, что, вернувшись с улицы, подарит каждому небольшую сумму денег и сшьет для всех новую шляпу.
Он также кормил ложкой соседа слева, который был парализованным человеком.
Сделал он это не из сочувствия и не из гуманитарных соображений, а имитируя действия своего соседа справа, Громова, и неосознанно под его влиянием.
Иван Дмитрич Громов, 33-летний мужчина из аристократической семьи, был государственным исполнителем и государственным служащим суда двенадцатого разряда, стал жертвой мазохизма.
Он либо лежал на кровати, свернувшись клубочком, либо ходил из конца в конец по комнате, как будто занимался.
Сидит редко.
У него всегда было смутное и неясное беспокойство, поэтому он всегда был возбужден, встревожен и нервничал.
Пока шел шорох в холле или кто-то во дворе, он поднимал голову и поднимал уши. Кто-то пришел его поймать?
Кто-то его ищет?
Когда это случилось, на его лице появилось выражение крайнего беспокойства и ненависти.
Мне нравится его широкое лицо с высокими скулами, его лицо всегда бледное и грустное, как зеркало, отражающее душу, измученную борьбой и длительным страхом.
Его морщинистое лицо странно и больно, но тонкие морщинки, вырезанные на его лице глубокой и невинной болью, показывают мудрость и разум, а его глаза сияют теплыми и здоровыми лучами.
Мне нравится сам этот человек, он внимательный, готов работать для других, очень внимателен ко всем, кроме Никиды.
Независимо от того, кто уронил пуговицу или ложку, он всегда быстро спрыгивал с кровати и поднимал эту вещь.
Каждое утро он говорил своим товарищам доброе утро и спокойной ночи, когда засыпал.
Помимо постоянного напряжения и хмурого взгляда, его безумие имеет следующие проявления.
По вечерам иногда он плотно закутывался в свою короткую мантию, тряся всем телом, борясь зубами, и быстро переходил из одного конца комнаты в другой, проникая между кроватями.
Похоже, у него была высокая температура.
Судя по тому, как он внезапно остановился и взглянул на своих товарищей, он явно хотел сказать что-то очень важное, но, вероятно, думая, что они его не послушают и не поймут, он раздраженно покачал головой и пошел вокруг. .
Однако вскоре желание говорить пересилило все беспокойства и взяло верх: он не мог контролировать себя, поэтому говорил о 63 страстно.
Его слова хаотичны и тревожны, как сны. Вступление не сопровождается словами, которые часто непонятны. Однако, с другой стороны, будь то в словах или в тоне, они могут заставить людей услышать очень Красивые вещи.
Как только он заговорит, вы увидите в нем, что он и сумасшедший, и нормальный человек.
Его безумные слова трудно написать на бумаге.
Он говорил о презрении людей, насилии, которое опустошило правду, великолепной жизни, которая однажды появится на земле, и оцепенелой и жестокой железной панели, которая все время напоминает ему насильников.
В результате его слова превратились в беспорядочную и бессвязную мелодию, состоящую из множества старых, но еще не устаревших песен.
Лет двенадцать-пятнадцать назад в собственном доме на главной улице города жил гражданское лицо по имени Громов, человек статуса и семейной собственности.
У него двое сыновей Сергей и Иван.
Когда Сергей учился в четвертом классе техникума, он умер от острого туберкулеза, его смерть, казалось, стала началом череды катастроф, внезапно обрушившихся на дом Громова.
Не прошло и недели после похорон Сергея, как его старый отец предстал перед судом за подделку документов и хищение государственных средств, а вскоре заболел брюшным тифом и скончался в тюремной больнице.
Дом и все имущество было продано с аукциона, в результате чего Иван Дмитрич и его мать остались в живых.
Иван Демитрич до того, как был жив отец, жил в Петербурге, учился в университете, получал шестьдесят или семьдесят рублей в месяц. Он не знал, что такое бедность, но теперь ему нужно изменить свою жизнь. .
Чтобы заработать несколько небольших сумм денег, он должен был обучать семейному холлу и заниматься копировальной работой весь день. Несмотря на это, он все еще голодал, потому что все доходы он отправлял своей матери, чтобы сводить концы с концами.
Иван Дмитрич не выдержал такой жизни, он был подавлен и слаб, поэтому бросил университет и вернулся домой.
Здесь, в этом маленьком городке, он попросил об одолжении и устроился учителем в уездную школу, но у него не получалось хорошо работать со своими коллегами, и ученики его не любили. Вскоре он ушел в отставку.
Его мать умерла.
Полгода не находил работы, жил на хлеб и воду, а потом стал сотрудником гражданского судопроизводства.
Он продолжал выполнять эту миссию, но позже уволился из-за болезни.
Он был еще молод, и когда он был студентом колледжа, он никогда не заставлял людей думать, что он здоровый человек: он был бледным, худым и простужался на каждом шагу.
Он меньше ест и плохо спит.
Пока он выпивает бокал вина, у него кружится голова и начинается истерика.
Ему всегда нравилось разговаривать с людьми 64, но из-за своего злого нрава и подозрительного характера он ни с кем не близок и не заводит друзей.
Он всегда смотрел на людей в городе свысока и критиковал людей в городе, говоря, что он чувствовал, что их темное невежество и неуклюжая животная жизнь плохи и раздражают.
Он говорит высоким голосом, громким и напряженным, либо с гневом и негодованием, либо с тоном энтузиазма и удивления, но всегда говорит искренне.
Что бы с ним ни говорили, он всегда сводит тему к одному. Жизнь в этом городе скучна и скучна. Большинство людей не имеют благородных вкусов и ведут мрачную и бессмысленную жизнь, используя жестокий и грубый разврат. Лицемерие может немного изменить эту жизнь; плохие парни хорошо едят, хорошо одеваются, но честные люди терпят голод и холод. Этому обществу необходимо создавать школы, благоустроенные места, газеты, театры, публичные выступления и единство интеллектуальных детей; мы должны позволить этому обществу ясно видеть Бойтесь за себя только для себя.
Когда он критиковал людей, он всегда писал тяжелые цвета, только черно-белые, и никакие другие тона.
По его мнению, люди делятся на порядочных людей и плохих парней, и между ними нет людей.
Что касается женщин и любви, он всегда говорит страстно и увлеченно, но никогда не был влюблен.
В этом городе, несмотря на то, что он жестко критикует и импульсивен, все его любят и всегда втайне называют Ваннией.
Его внимательность и готовность помочь, его достойный стиль работы, нравственная чистота, его старое и маленькое платье, болезненная внешность, семейные неудачи вызывали в сердцах людей прекрасное, теплое и меланхоличное чувство.
К тому же он хорошо образован, читает много книг, по словам горожан, он все знает, а в этом городе он как живой словарь, который люди могут проверить.
Он прочитал много книг.
Он всегда сидел в клубе, возбужденно теребил тонкую бороду, листал журналы и книги.
По его лицу он мог сказать, что он не читает книгу, а пожирает страницы, почти слишком поздно, чтобы разбить их.
Люди должны думать, что чтение - это его патологическое хобби, потому что с чем бы он ни столкнулся, даже с прошлогодней газетой или календарем, он с жадностью схватит их и прочитает.
Он всегда дома лежал и читал.
♦ # 0 ,.
….
8.
'__.
, 4 ♦.
♦♦♦.
,, ♦ ,.
….
Однажды было раннее осеннее утро, и Иван Дмитрич наложил кличку Ивана на воротник пальто.
66, пробираясь по грязи, по переулкам и переулкам, и принесла в дом гражданина штрафной билет, чтобы собрать деньги.
Он в депрессии, и каждое утро он всегда такой.
В переулке он встретил двух заключенных в кандалах. Четверо солдат с автоматами увели их прочь.
Раньше Иван Дмитрич часто встречался с заключенными, и каждый раз они вызывали в его сердце жалость и неловкость, но теперь встреча произвела на него особое странное впечатление.
По какой-то причине он внезапно почувствовал, что его тоже могут сковать, вот так ходят по грязи и отправляют в тюрьму.
После того, как он зашел в дом этого мелкого гражданина, на обратном пути к себе домой, он встретил знакомого ему полицейского возле почтового отделения. Мужчина поприветствовал его и прошел несколько шагов по улице рядом. По какой-то причине он почувствовал это. Очень подозрительно.
Когда он вернулся домой, он не мог выбросить из головы двоих заключенных и застреленного солдата целый день. Непонятная тревога не позволяла ему ни читать, ни думать о чем-либо. вещь.
Вечером он не зажигал в доме свет и всю ночь не мог спать, все думал, что его могут арестовать, надеть кандалы и отправить в тюрьму.
Он знал, что никогда не делал ничего противозаконного, и мог гарантировать, что никогда не убьет, не подожжет и не опозорит себя в будущем.
Однако, сказав это, не легко ли случайно совершить преступление?
И будучи подставленным другими, в конце концов, в суде будут ошибки. Разве это не возможно?
Неудивительно, что многовековой опыт учит людей, что никто не может быть застрахован от попрошайничества и не попадет в тюрьму.
В соответствии с действующей процедурой судебного разбирательства ошибки в ходе судебного разбирательства весьма вероятны, что неудивительно.
Любой, кто имеет деловые отношения с другими людьми, такими как судьи, полиция, врачи и т. Д., Со временем станет нечувствительным из-за силы привычки. Даже если у них есть намерения, они не могут не относиться к ним поверхностно. В этом отношении они ничем не отличаются от фермеров, которые забивают скот и овец на заднем дворе, не видя крови.
Поскольку судья занимает формальное и безжалостное отношение к людям, для того, чтобы лишить невиновного человека всех его гражданских прав и приговорить его к каторжным работам, ему нужно только одно - время.
Пока есть время для завершения некоторых установленных законом процедур, судьям за это платят, и все готово.
Ведь в этом грязном паршивом городке в двухстах верстах от железнодорожной линии никогда не захочется обрести справедливость и безопасность!
Более того, поскольку общество считает всякое насилие разумным и подходящим необходимым средством, а различные доброжелательные действия, такие как оправдание приговора, вызовут бурю недовольства и мести, разве не смешно думать о справедливости?
Утром Иван Дмитрич встал, полный страха, холодный пот на лбу и животе, и он был твердо уверен, что его арестуют в любой момент.
Он подумал, раз уж вчерашние мрачные мысли не покидали его так долго, видно, что в этом должна быть доля правды.
В самом деле, эти мысли никогда не приходили ему в голову без причины.
Милиционер спокойно прошел мимо его окна. Для этого не было никаких причин. Возле дома два человека остановились и молчали.
Почему молчат?
С тех пор Иван Дмитрич весь день волновался.
Он чувствовал, что каждый, кто подходил к окну или выходил во двор, был шпионом и шпионом.
В полдень уездный уездный инспектор, как обычно, перешел улицу в двухконном экипаже. Это было тогда, когда он увозил машину из подмосковной усадьбы в отделение милиции, но каждый раз Иван Дмитрич чувствовал, что его машина едет слишком быстро. , И на его лице есть особое выражение.
Ему явно не терпелось сообщить, что в городе находится очень важный заключенный.3. Когда кто-то звонил в дверь и стучал в дверь, Иван Дмитрич вздрагивал каждый раз, встречаясь в доме хозяйки. Незнакомец ерзает.
Он улыбнулся и присвистнул, как только встретил полицию и военную полицию, просто чтобы казаться беспечным.
Он боялся ареста и не мог спать несколько ночей, но он громко храпел и выдыхал, как спящий, так что хозяйке показалось, что он спит.
Потому что если он не может заснуть, значит, он страдает от совести. Это большое преступление!
Факты и здравый смысл убедили его в том, что все эти страхи абсурдны, и все они являются психологическими эффектами. Если вы посмотрите на картину в целом, то арест или заключение - ничего страшного нет, пока у него чистая совесть, но чем он рациональнее При методическом мышлении его внутреннее беспокойство стало более сильным и болезненным.
Это похоже на историю отшельника: отшельник хотел открыть для себя небольшой участок в густом лесу, и чем больше он работал, чтобы рубить топором, тем гуще и гуще становился лес.
В конце концов, Иван Демитрич увидел, что это бесполезно, поэтому он просто перестал думать об этом и окончательно замучил себя отчаянием и страхом.3 Он стал жить в уединении, избегая людей.
Раньше он ненавидел свою работу, но теперь он больше не может ею заниматься.
Он очень боялся, что его обманут другие. Он попался в ловушку. Он не был готов положить взятку в карман, а затем разоблачить его, либо он случайно допустил ошибку в официальном документе, похожем на поддельный документ, иначе Потеряли чужие деньги.
Странно то, что в другое время его ум никогда не был таким гибким и разнообразным, как сейчас.Он каждый день придумывает тысячи различных причин, чтобы всерьез беспокоиться о своей свободе и репутации.
Но с другой стороны, его интерес к окружающему миру, особенно к книгам, явно слаб, а его память очень ненадежна.
Весной сошел снег, и в овраге возле кладбища были найдены два частично разложившихся тела: одна - старая женщина, а другой - мальчик, оба со следами смерти от ран.
В городе больше ни о чем не говорили, говорили конкретно о двух трупах и неопознанном убийце.
Иван Дмитрич ходил взад и вперед по улице, чтобы люди не думали, что он тайец. Он слегка улыбнулся. Когда он встретил знакомого, его лицо побледнело и покраснело, и он начал признаваться, что его никогда не убьют. Слабые и неспособные защитить себя - еще более гнусные преступления.
Но этот обман скоро наскучил ему. Немного подумав, он решил остаться на своем месте. Лучше ему спрятаться в подвале хозяйки.
Он просидел в подвале весь день, потом еще ночь и один день… Было так холодно, что он проскользнул обратно в свою комнату, как вор, пока не стемнело.
Он стоял посреди комнаты и неподвижно слушал до рассвета.
Рано утром, еще до того, как выглянуло солнце, к хозяйке пришли несколько рабочих по ремонту печей.
Иван Дмитрич знал, что эти люди были здесь, чтобы починить печь на кухне, но его страх подсказал ему, что это были милиционеры, изображавшие из себя печников.
Он тихонько выскользнул из резиденции, без пальто и шляпы, испугался и побежал по улице.
Собака лаяла и гналась за ним, фермер где-то за спиной кричал, и ветер свистел в ушах ... Иван Дмитрич чувствовал, что за ним гонится буйство всего мира.
Его остановили, отправили домой и отправили хозяйку за врачом.
Андрей Ефимыч упомянул, что позже попросит его положить на лоб пакет со льдом и попросить взять густой воды из вишневых листьев. Он встревоженно покачал головой, ушел и сказал хозяйке, что не пойдет. Потому что люди не должны беспокоить сумасшедших.
Иван Дмитрич не мог жить дома, не мог лечиться, вскоре его отправили в больницу и поместили в палату пациента Хуалиу.
Он не мог спать по ночам, был упрям ​​и беспокоил больного, и вскоре это был Андрей Ефимыч.
Заказали и перевели в шестую палату.
Через год жители города совсем забыли об Иване Дмитриче: его книги были сложены на санях под открытым сараем хозяйкой, а детей увозили один за другим.
4. Сосед слева от Ивана Дмитрича, я уже сказал, еврейка Моисейка.
Сосед справа от него - фермер, он толстый и раздутый, его тело почти круглое, его лицо сумасшедшее, и у него нет никаких следов мыслей.
Это неподвижное прожорливое животное, не любящее чистоты, и давно утратившее способность думать и чувствовать.
От него часто исходил удушающий резкий запах.
69 Когда Никида прибирал свои грязные вещи.
, Всегда сильно бил его, набирался сил и совершенно не заботился о его кулаках.
Ужас не в том, что его избили. Это то, к чему каждый может привыкнуть. Ужасно то, что это тупое животное получает кулак, но не отвечает. Ни звука, ни движения. В его глазах нет выражения, только легкая дрожь. Несколько раз опущен, как тяжелая бочка.
Пятый и последний пациент шестого отделения - маленький гражданин, который раньше работал инспектором писем в почтовом отделении.
Это был невысокий худощавый светловолосый мужчина с добрым, но немного озорным лицом.
Судя по яркому и веселому свету его умных спокойных глаз, он очень коварный, и в душе у него очень важная и приятная тайна.
Он что-то спрятал под подушкой и матрасом и никогда не показывал это другим. И не потому, что боялся, что они вырвут это или украдут, а потому, что ему было неловко вынимать это.
Иногда он подходил к окну, поворачивался к товарищу спиной, клал что-то ему на грудь, смотрел на это сверху вниз.
Если в это время вы пойдете перед ним, он запаникует и быстро что-нибудь вытащит из груди.
Но разгадать его секрет несложно.
Пожалуйста, поздравьте меня, он часто говорит Ивану Дмитричу, что они ходатайствовали от них о присуждении Станиславской медали второй степени.
Медаль второй степени со звездами только для иностранцев, но они почему-то готовы сделать для меня исключение. »Он улыбнулся и сказал, растерянно пожав плечами.
Ага, если честно, не ожидал!
- Я ничего такого не понимаю, - мрачно заявил Иван Дмитрич.
Но знаете, какие медали я получу рано или поздно?
Первоначальный инспектор продолжил, озорно прищурившись.
Я обязательно получу Полярную звезду Швеции.
О такой медали действительно стоит задуматься.
Это белый крест с черной лентой.
Это очень красиво.
Жизнь в любом другом месте, наверное, не так однообразна, как в этом крыле.
Утром, за исключением парализованного и толстого крестьянина, все пациенты уходили в переднюю, чтобы умыться в большой деревянной бочке и вытереть лицо низом халата.
После этого они пили чай в белых чугунных чашках с ручками, которые Никида принес из главного корпуса больницы.
Только один напиток на человека.
В полдень они пили кисло-капустный суп и пшеничную пасту, а вечером ели оставшуюся пшеничную пасту в полдень.
В свободное время они ложатся, спят, смотрят в окно и ходят из угла в угол.
Так каждый день.
Даже первоначальный инспектор всегда говорил о своих медалях.
В шестой палате трудно увидеть новичков.
Врач давно перестал принимать лунатиков.
Кроме того, в мире всегда очень мало людей, которые хотели бы посетить сумасшедший дом.
Каждые два месяца в это крыло приходила парикмахер Семула Зарич.
Что касается того, как он стрижет этих сумасшедших, как ему помогал Никида, и насколько запутался пациент каждый раз, когда навещает этот пьяный и улыбающийся парикмахер, я не хочу снова описывать. Парикмахера никогда не было. Люди смотрят на эту комнату в крыле.
Пациентам суждено было только видеть Никиду целый день.
Однако в последнее время по главному корпусу больницы распространился довольно странный слух.
Врачи Фэн Чуань стали часто посещать шестую палату.
Пять странных слухов!
Андре.
С определенной точки зрения, доктор Ефимичи Лагин - другой человек.
Говорят, что когда он был очень молод, он очень сильно верил в Бога и был готов работать священником.
Когда он окончил среднюю школу в 1863 году, он намеревался поступить в религиозный колледж, но его отец, врач по внутренним болезням и хирургии, казалось, саркастически насмехался над ним и просто заявил, что, если бы он был священником, он не признал бы его как сына. .
Правда это или ложь, я не знаю, но Эндер не раз признавался Ефимычу, что никогда не любил ни медицину, ни общую специальную науку.
Короче говоря, он получил медицинское образование и священником не стал.
Он не выглядит особенно религиозным, он не такой религиозный человек сейчас, как тогда, когда он впервые стал врачом.
Внешний вид у него тяжелый и пошлый, совсем как у фермера.
Его лицо, борода, гладкие волосы, крепкое и глупое телосложение - все это напоминает босса, который ест жир, слишком много пьет и имеет плохой характер в маленьком ресторанчике на обочине дороги.
Его суровое лицо было покрыто синими прожилками, глаза были маленькими, а нос красным.
Он высокий, с широкими плечами, а также у него большие руки и ноги, как будто удар тебя убьет.
Но его шаги были легкими, и он шел осторожно, на цыпочках.
Если он встречал кого-то в узком проходе, он всегда останавливался первым, чтобы уступить дорогу и извиниться!
Причем голос у него был неожиданный, не толстый, а резкий и мягкий тенор.
На его шее есть небольшая опухоль, из-за которой он не носит прочный воротник, поэтому он всегда носит мягкую льняную или хлопковую рубашку.
Одним словом, его костюм совсем не похож на доктора.
Он носит костюм десять лет.
Обычно он покупает новую одежду в еврейском магазине 71. После того, как он ее наденет, она такая же старая и помятая, как старая одежда.
Независимо от того, идет ли он к врачу, ест или посещает гостей, он всегда носит этот костюм, но это не потому, что он скуп, а потому, что его не волнует его внешний вид.
Когда Андрей Ефимыч пришел к власти в этом городе, положение этой благотворительной организации было ужасным.
В палате, в проходе и во дворе больницы запах был таким невыносимым.
В палате с пациентами живут разнорабочие, младшие медсестры и их дети.
Все жаловались, что здесь невозможно жить, потому что слишком много тараканов, клопов и мышей.
В хирургическом отделении рожистое воспаление никогда не исчезало.
Во всей больнице всего два хирургических скальпеля, даже термометра.
Картофель храните в ванной.
Начальник управления по общим делам и медперсонал вымогают у пациентов деньги.
Предшественником Андрея Ефимича был старый врач. Говорят, что он продавал больничный алкоголь частным образом, а также приводил медсестер и пациенток для создания гарема.
Жители города очень хорошо осведомлены об этих беспорядках и даже преувеличивают их, но все относятся к этому явлению равнодушно.
Некоторые люди также утверждали, что единственные граждане и фермеры, лежащие в больнице, не могут быть недовольны, потому что их дома намного хуже, чем больницы.
К ним глухаря нельзя подвести!
Другие утверждали, что без финансирования Бюро местной автономии один только этот небольшой город не смог бы содержать хорошую больницу. К счастью, даже если эта больница была почти такой же, через несколько дней она появилась.
Недавно созданное бюро местного самоуправления, будь то в городе или на окраине города, вообще не открывало клиник, но сообщило, что в городе уже есть больницы.
После осмотра больницы Андрей Ефимыч пришел к выводу, что учреждение морально коррумпировано и крайне вредно для здоровья пациентов.
По его мнению, самое умное, что можно сделать прямо сейчас, - это выпустить пациентов и закрыть больницу.
Но он считал, что не может этого сделать по собственному желанию, да и так делать бесполезно: даже если физическая и ментальная грязь будет изгнана из одного места, они переместятся в другое место.
Затем мы должны ждать, пока они исчезнут сами по себе.
Кроме того, поскольку люди открыли больницу и позволили ей существовать, видно, что она им нужна.
Предрассудки, все плохое и скандалы в повседневной жизни необходимы, потому что, поскольку дни длинные, они превращаются в полезные вещи, как навоз превращается в чернозем.
В мире нет ничего хорошего, что не было бы грязным, когда оно возникло.
После того как Андрей Ефимыч вступил в должность, он был совершенно равнодушен к бардаку.
Он только попросил разнорабочего и фельдшера в больнице не тратить деньги на такие магазины в палате.
В ночь на 12 я купил хирургические инструменты, заполненные двумя шкафами.
Что касается рожистого воспаления в отделении общих дел, у женщин-администраторов, врачей и хирургов, они остались нетронутыми.
Андрей Ефимыч очень любит мудрость и порядочность, но когда дело касается построения вокруг себя разумной и честной жизни, ему не хватает настойчивости и уверенности, чтобы отстоять свое право.
Он вообще не может отдавать приказы, запрещающие настойчивость.
Как будто он сделал ставку на проклятие, никогда не поднимал горла, чтобы заговорить, никогда не нуждался в управлении своим тоном.
Ему очень сложно что-то сказать мне или принести это мне. Когда он хочет поесть, он всегда нерешительно кашляет и говорит повару, что я должен выпить чаю.
… Или накорми меня.
Что касается указания директору по общим вопросам больше не воровать, или прогонять его, или просто отменить эту ненужную паразитическую позицию, то у него вообще нет никаких полномочий.
Каждый раз, когда Андрея Ефимыча обманывали или льстили, или когда он видел вексель, который, как он знал, явно отправлялся ему на подпись, он краснел, как омар, от страха. Стыдно, но все равно подписано.
Когда пациенты жалуются ему, что голодают, или обвиняют помощника медсестры в грубости, он смущается и бормочет от стыда. Хорошо, я займусь расследованием позже ... По большей части это недоразумение ... Сначала Эндер Ложь Fimitch очень много работал.
Он лечил пациентов, делал операции и даже рожал детей каждый день с утра до обеда.
Женщины сказали, что он много работал и очень хорошо диагностировал, особенно гинекологические заболевания и детские болезни.
Но так как дни были длинными, потому что работа была скучной и явно бесполезной, ему явно было скучно.
Сегодня вылечили 30 пациентов. К завтрашнему дню она увеличилась до 35. Послезавтра она увеличилась до 40. Если мы будем продолжать работать день за днем, год за годом, смертность в городе не снизится. Пациент все еще приезжает.
С утра до обеда помочь сорока амбулаторным больным физически невозможно, значит, это жульничество.
В год принимают одну-две тысячи амбулаторных больных, это равносильно обману 12 тысяч человек.
Когда дело доходит до отправки тяжелобольных людей в палату и лечения их в соответствии с научными правилами, это также невозможно, потому что правила есть, а науки нет.
Если он отказывается от философии и следует правилам прямо, как другие врачи, то, прежде всего, самое главное - удалить грязь, поменять ее на чистую и проветриваемую, удалить пахнущий суп из квашеной капусты и превратить его в здоровую и питательную пищу. , Отмените воров и используйте вместо этого хорошего помощника.
Но, сказав это, поскольку смерть - это нормальная судьба каждого, зачем мешать ему умереть?
Если мелкий бизнесмен или госслужащий проживет еще лет пять-десять, что в этом хорошего?
Если вы думаете, что целью лечения является использование лекарств для снятия боли, тогда вы должны задать вопрос, почему вы хотите облегчить боль?
Во-первых, говорится, что страдание может заставить людей достичь состояния духовного совершенства; во-вторых, если люди действительно научатся использовать таблетки и зелья для облегчения страданий, они полностью откажутся от религии и философии, но до сих пор в этих двух вещах Люди не только нашли гарантию избежать всяческих неприятностей, но и обрели счастье.
Пушкин перед смертью очень мучился, бедняга Гейне несколько лет парализовал в постели, потом заболели все остальные, будь то Андрей Ефимыч или Маттелона Савишина. какие отношения?
Как бы то ни было, в их жизнях нет никакого содержания, и если не будет боли, они будут совершенно пустыми, как и жизнь Амебы.
Андрея Ефимича такие мысли захлестнули, он упал духом и перестал каждый день ходить в больницу.
Его жизнь такая.
Обычно он встает в восемь часов утра, одевается и пьет чай.
Затем он сел в своем кабинете, чтобы прочитать книгу, или пошел в больницу.
Там, в больнице, в узком темном проходе сидят амбулаторные больные и ждут врача.
Больничные разнорабочие и младшие медсестры бегали вокруг них, топая по кирпичному полу кожаными ботинками, хлопая по кирпичному полу и в халатах, проходя мимо них.
Отсюда также привозили трупы и полную посуду.
Ребенок заплакал, и подул ветер.
Андрей Ефимыч знает, что эта среда болезненна для пациентов, которые в целом чувствительны к лихорадке и туберкулезу, но что делать?
В приемной он познакомился с целителем Сергеем Сергеем. Это был невысокий толстяк с пухлым лицом, чисто вымытым, с бритой бородой, мягким и спокойным видом, и в новом пухлом костюме, который выглядел Вместо того, чтобы быть как целитель, он был бы как тайный офицер.
Он занимался частной практикой в ​​городе, и его бизнес был очень большим.
Он носит белый галстук и считает себя более опытным, чем врачи, потому что врачи не практикуют медицину отдельно.
В угловой святыне приемной находится большая икона, перед которой зажжена тяжелая вечная лампа, а рядом с ней читальный стол с белой крышкой.
На стене круг из засушенных васильков с изображениями епископского монастыря.
Сергей Сергей Иич верит в религию и любит торжественные церемонии.
Икона была установлена ​​за его счет.
Каждое воскресенье он назначал пациента петь хвалебную песню в этой приемной.
Прочитав, Сергей Сергеич лично взял переносную курильницу, встряхнул ее, рассыпал внутри сигареты и обошел палаты.
Пациентов много, но времени мало, поэтому работа по диагностике ограничивается кратким вопросом о состоянии и небольшим количеством лекарств, таких как эфирное масло или касторовое масло.
Андрей Е% Фимич сел, приложил кулак к щеке, задумался и небрежно спросил.
Сергей Сергеевич Иич тоже сел, потирая руки, изредка вставая.
Он сказал, что мы больны и бедны, потому что не молились милосердному Богу.
верный!
Андрей Ефимыч никогда не оперировался, когда ему поставили диагноз.
Он давно перестал заниматься такими вещами и был расстроен, когда увидел кровь.
Всякий раз, когда ему приходилось открывать ребенку рот, чтобы взглянуть на горло, а ребенок плакал, пытаясь парировать своими маленькими ручонками, шум в ушах вызывал у него головокружение и слезы на глазах.
Он быстро выписал рецепт, махнул рукой и попросил женщину поскорее забрать ребенка.
Во время консультации робость пациента и непоследовательность вступления, вкупе с фотографиями торжественного Сергея Сергеича, сидящего рядом с ним на стене, неоднократно задавали вопросы за последние 20 лет. Эти слова вскоре утомили его.
Он ушел, осмотрев пять или шесть пациентов.
После его ухода врачи последовали за остальными пациентами.
Андрей Ефимыч вернулся домой и радостно подумал, что, к счастью, он давно не занимается частным образом, и теперь его никто не побеспокоит, поэтому он тут же сел за стол в кабинете и стал читать.
Он читает много книг, всегда с удовольствием.
Половина его зарплаты тратится на книги, в его резиденции шесть комнат, три из которых заполнены книгами и старыми журналами.
Его любимые книги по истории и философии.
Что касается медицины, он заказал только копию Доктора и всегда смотрел на нее сзади.
Каждый раз, когда он читает книгу, он всегда читает ее несколько часов, не останавливаясь и не чувствуя усталости.
Он не читал книгу так быстро и с тревогой, как раньше читал Иван Дмитрич, а читал медленно, сосредотачиваясь на фокусе, и часто останавливался, когда встречал абзацы, которые ему нравились или не понимались.
Рядом с книгой всегда есть маленькая бутылочка белого вина, а рядом соленый огурец или соленое яблоко, не на тарелке, а просто на прочной скатерти.
Каждые полчаса он наливал стакан белого вина и медленно пил, не отрываясь от книги.
После этого ему не нужно было на это смотреть, просто дотронулся рукой до огурца и откусил небольшой кусочек.
В три часа дня он осторожно подошел к двери кухни, кашлянул и сказал, что Далюхика должна подать мне еду ... После сильно сгоревшего обеда Анде Ложь Фимич скрестил руки на груди и ходил по комнате, размышляя.
Часы пробили четыре раза, а затем пять раз, он все ходил и думал.
Изредка скрипела кухонная дверь, и из нее высовывалось заспанное красное лицо Дариушики.
Андрей Ефимыч, пора ли пиво пить?
Она тревожно спросила = Нет, еще не время ... он ответил.
Подожду ... Подожду ... Как обычно, вечером пришел почтмейстер Михаил Аверьяныч, и он единственный в городе, кто не потревожил Андрея Ефимыча. люди.
Михаил Аверьяныч был богатым помещиком, служил на побегушках в кавалерии, потом его семья пришла в упадок и была вынуждена бедностью, поэтому в последние годы он работал на почте.
Он энергичный и здоровый, с пушистой седой бородой, мягкими манерами и ярким приятным голосом.
Он добродушный и эмоциональный, но вспыльчивый.
Когда покупатель на почте протестовал или не соглашался с тем, что он сказал, или собирался спорить, Михаил Аверьяныч краснел, дрожал всем телом и громовым тоном кричал: «Заткнись»!
Поэтому это почтовое отделение давно прославилось, и зайти в это отделение действительно трепетно.
Михаил Аверьяныч любит и уважает Андрея Ефимича за то, что он образован и одухотворен.
Но он всегда гордился другими жителями города, как если бы они были его подчиненными.
Я пришел, он вошел в комнату Андрея Ефимича и сказал.
Привет, дружище!
Боюсь, ты уже меня ненавидишь, да?
- Напротив, я очень счастлив, - ответил врач.
Я всегда рада тебя видеть.
«Друзья сели на диван в кабинете, молча покурили« Дариушицу »и принесли нам пива, - сказал Андрей Ефимыч.
Они все еще не сказали ни слова и допили первую бутылку вина.
Доктор задумался, Михаил Аверьяныч выказал веселое и живое выражение, как будто было что-то чрезвычайно интересное рассказать.
Разговор всегда начинается с врача.
«Какая жалость», - сказал он мягко и медленно, покачивая головой, не глядя в лицо своему другу. Он никогда не смотрел на чье-либо лицо.
Какая жалость, милый Михаил Аверьяныч, в нашем городе нет никого, кто умел бы умно и интересно говорить, а они не любят говорить.
Для нас это большая боль.
Даже интеллектуалы не застрахованы от поблагодарить пошляков> Уверяю вас, что их интеллектуальный уровень вообще не выше, чем у низшего сословия, это совершенно правильно.
Согласен.
Знаете, доктор продолжал говорить тихо, то вверх, то вниз.
В этом мире все незначительно и неинтересно, кроме самого высокого духовного выражения человеческой мудрости.
Мудрость проводит четкую грань между людьми и животными, подразумевая священность человечества, и даже в определенной степени заменяет бессмертие, которого на самом деле не существует.
Поэтому мудрость стала единственным возможным источником счастья.
Но вокруг нас мы не видим и не слышим мудрость, а значит, мы лишены счастья.
Да, у нас есть книги, но это не то же самое, что активный разговор и общение.
Если вы позволите мне сделать неполную метафору, то я скажу, что книги - это ноты, а разговоры - песни.
Вот так.
Затем наступила тишина.
Далюхика вышел из кухни, встал у двери, подперев подбородок кулаком, с ошеломленным печальным выражением лица, желая услышать.
Ух!
Михаил Аверьяныч вздохнул.
Хочется надеяться, что у людей теперь есть мозги, но никогда не представляйте!
Он описал, насколько здоровой, счастливой и интересной была жизнь в прошлом, какими умными были бывшие русские интеллектуалы и как благородно они относились к репутации и дружбе.
Не занимайте деньги в долг.
Обидно, когда тебя считают позором, если друг попадает в беду и не помогает.
А как выглядело предыдущее приключенческое противостояние!
Что за друг, что за женщина!
Кроме Кавказа, какая удивительная территория!
Там была жена командира батальона, странная женщина. Она часто надевала военную форму офицера и вечером выезжала в горы. Без проводника она была одинока.
Говорят, что у нее был романтический роман с маленьким герцогом в горной деревне.
Мама, мама ... Дарюска вздохнула.
Как мы тогда пили!
Как мы едим!
Какой тогда свирепый либерал!
Андрей Ефимыч слушал, но не слушал.
Он о чем-то думал, пока пил пиво.
Я часто жду, чтобы с ними поговорили какие-нибудь умные люди, и он вдруг перебил Михаила Аверьяныча.
Мой отец дал мне хорошее образование, но под влиянием своего мышления в 1960-х годах он настоял на том, чтобы называть меня врачом.
Думаю, если я его не слушал, значит, сейчас я должен быть в центре интеллектуальной деятельности.
В основном я стал преподавателем факультета университета.
Конечно, мудрость непостоянна, она непостоянна, но вы уже знаете, почему я предпочитаю ее.
Жизнь - досадная тюрьма.
Когда вдумчивый человек достигнет совершеннолетия, когда его идеология созреет, он непроизвольно почувствует, что заперт в клетке, из которой ему не выбраться.
В самом деле, он жил от небытия до мира, потому что не мог быть хозяином самого себя, и ему способствовали условия уединения ... Почему это?
Он хотел понять смысл и цель своей жизни, но другие ничего не могли сказать или сказали ему что-то абсурдное.
Он постучал в дверь, но она не открылась.
Затем к нему пришла смерть, и он этого тоже не допустил.
Следовательно, подобно тому, как людей в тюрьмах объединяет общая катастрофа и они чувствуют себя намного более расслабленными, когда собираются вместе, тем, кто любит анализировать и резюмировать, нужно только собраться вместе и поговорить о гордых и свободных мыслях друг друга, чтобы убить время. Я больше не чувствую себя в клетке.
В этом смысле мудрость - это счастье, которое ничто другое не заменит.
Вот так.
Андрей Ефимыч не смотрел в лица своих друзей, а продолжал тихонько говорить об умных людях, разговаривать с ними и часто делал паузы, прежде чем продолжить.
Михаил Аверьяныч внимательно выслушал и согласился, что это совершенно правильно.
Вы не верите в бессмертие души?
- неожиданно спросил почтмейстер.
Нет, уважаемый Михаил Аверьяныч, не верю, да и нет оснований верить.
Честно говоря, я тоже в этом сомневаюсь.
Но у меня другое чувство, будто я никогда не умру.
Я подумал про себя: давай, старик, ты тоже должен умереть!
Но в моей душе есть тихий голос, говорящий: не верь этому, ты не умрешь!
... Вскоре после девяти часов Михаил Аверьяныч подал в отставку.
Он надел шубу в передней и вздохнул, а в какую бедную страну нас отправила судьба!
Самое неприятное, что здесь мы должны умереть.
Ух!
... Семь Андрей Ефимыч, прогнав друзей, сел за стол и снова стал читать.
Не было шума, чтобы нарушить спокойствие вечера и спокойствие ночи после этого.
Время тоже словно остановилось, тупо читая с доктором, как будто ничего не существовало, кроме книги и лампочки с зеленым списком.
Вульгарное фермерское лицо доктора постепенно засияло, и перед действиями человеческой мудрости появилась трогательная и чарующая улыбка.
Ах, почему люди не живут вечно?
он думает.
Почему у людей есть мозговые центры и желудочки, почему у людей есть зрение, речь и сознание?
Разве всем этим не суждено быть закопанным в землю, остыть вместе с земной корой, а затем вращаться вместе с землей вокруг Солнца в течение миллионов лет, бессмысленно и бессмысленно?
Просто чтобы люди крутились, а потом крутились, незачем вытаскивать людей и их богоподобную мудрость из небытия, а потом превращать его в грязь как в шутку.
Это метаболизм!
Но как трусливо использовать такую ​​замену бессмертия для утешения!
Этот бессознательный процесс трансформации в природе даже хуже человеческой глупости, потому что в любом случае глупость всегда включает в себя сознание и волю, но в этом процессе нет ничего.
Только трус, который боится больше, чем достоинство перед лицом смерти, утешает себя тем, что рано или поздно его тело превратится в траву, камень и жабу ... Странно видеть бессмертие в обмене веществ, как драгоценную скрипку. После того, как он был разбит, он был бесполезен, но предсказывал, что у коробки со скрипкой будет светлое будущее.
Каждый раз, когда звонили часы, Андрей Ефимыч оперся на спинку кресла, закрывал глаза, чтобы немного подумать.
Под влиянием прекрасных мыслей, которые он только что прочитал из книги, он не мог не взглянуть на свое прошлое и настоящее.
Прошлое было мерзостью, но все равно не хотелось этого делать.
Но сейчас все так же, как и раньше.
Он знал, что, пока его мысли вращались вокруг солнца с холодной землей, в большом доме рядом с домом доктора люди страдали от болезней и физической нечистоты. Некоторые люди, возможно, не спали, но они бодрствовали. Насекомые дерутся, некоторые люди заражаются рожей или стонут из-за того, что повязки слишком тугие.
Возможно, пациент играет в карты и пьет с медсестрой.
Ежегодно обманывают двенадцать тысяч человек, и вся работа в больницах такая же, как и двадцать лет назад, основанная на воровстве, грязи и разорении фунтов за фаворитизм и на поспешных шарлатанских уловках.
Больница по-прежнему остается неэтичным учреждением, что крайне вредит здоровью пациентов.
Он знал, что Никида избивал пациентов в шестой палате решеткой, а также знал, что Мойсейка каждый день гуляет по городу, чтобы выпросить еду.
С другой стороны, он также очень хорошо знает, что медицина претерпела мифологические изменения за последние 25 лет.
Когда он учился в университете, он чувствовал, что медицину скоро постигнет судьба алхимии и метафизики.
Но теперь каждый раз, когда он читает книгу по ночам, медицина трогает его, поражает его и даже фанатов.
Действительно, какое неожиданное великолепие, какая революция 79!
Благодаря антисептическому методу великий Пирогов подумал, что теперь можно делать даже операцию, которую невозможно провести.
Обычные врачи бюро местного самоуправления решаются на операцию по ампутации коленного сустава.
Только один из 100 случаев разреза живота закончился летальным исходом.
Когда дело доходит до исчислений, это считается тривиальным делом, и никто об этом даже не писал.
Сифилис поддается фундаментальному лечению.
Кроме того, это открытие генетики, гипноза, Пастера и Коха и гигиены на основе статистики, а также работа врачей нашего местного автономного агентства России!
По сравнению с прошлым, психиатрия, а также современная классификация психиатрических методов, методов диагностики и лечебных методов превратилась в полноценный Эльбрус.
Теперь люди больше не льют на головы лунатиков холодную воду и не носят колготки. Люди относятся к лунатикам гуманно. По данным газеты, они даже проводят танцевальные вечера и ставят для них спектакли.
Андрей Ефимыч знал, что с современной точки зрения и уровня такое плохое, как шестая палата, может появиться только в маленьком городке в двухстах верстах от железнодорожной линии и в таком маленьком городке. Все члены городского совета Чанхэ - полуграмотные граждане. Они считают врачей колдунами. Даже если врач хочет вылить им в рот расплавленное олово, они должны ему без всякой критики довериться и переехать в другое место. , Общественность и газеты уже давно разгромили эту маленькую Bastille®.
Но как насчет этого?
Андрей Ефимыч открыл глаза и спросил себя.
Какой вывод из этого можно сделать?
Есть ли антисептический метод, есть ли Кох, есть ли Пастер, но суть дела нисколько не изменилась.
Показатели распространенности и смертности остаются прежними.
Они устраивали сумасшедшим танцевальные вечеринки и актерское мастерство, но им все еще не позволяли свободно передвигаться.
Видно, что это все чушь и бред, и лучшая венская больница практически ничем не отличается от моей.
Однако грусть и чувство ревности не позволяли ему оставаться равнодушным.
Вероятно, это связано с переутомлением.
Его тяжелая голова упала на книгу, и он поддержал лицо двумя руками, чтобы было удобнее, думая про себя, что я делаю что-то вредное.
Я брал зарплату у людей, но обманул.
Я не Пирогов 18101881, русский зарубежный ученый и анатом.
Латынь в будущем.
Пастер 1822-1895, французский биолог.
Кох 18431 - 0, немецкий микробиолог.
Высокие горы Кавказа.
Темная тюрьма, разрушенная жителями Парижа во время Французской революции 1789 года, была вертикальной.
Однако, сказав это, я сам бессилен. Я лишь малая часть неизбежного социального зла. Гражданские чиновники во всех уездах вредны, и им ничего не платят ... Очевидно, что меня нельзя винить в своей несправедливости. Странные времена ... Если бы я родился двести лет спустя, я стал бы другим человеком.
Когда часы пробили три раза, он погасил свет и вошел в спальню.
Он не был сонным.
482 года назад бюро местного самоуправления проявило щедрость и решило выделить 300 рублей в год в качестве субсидии городской больнице на расширение медицинского персонала до открытия в будущем больницы бюро местного самоуправления.
На помощь Андрею Ефимычу в город должен приехать и уездный врач Евгений Федорич Хоботов.
Этот человек еще очень молод, ему нет и тридцати.
Он высокий, с черными волосами, высокими скулами и маленькими глазами.
Большинство его предков были инопланетянами.
Когда он приехал в этот город, у него не было денег, только маленький разорванный чемоданчик, с некрасивой молодой женщиной, он называл ее кухаркой.
У этой женщины есть ребенок, которого нужно кормить грудью.
Евгений Федорец обычно носит высокие кожаные сапоги, шляпу с большими полями и жесткими полями, а зимой - короткую дубленку.
Он сдружился с целителем Сергеем Сергеичем и бухгалтером, но почему-то звал других штатных дворян и избегал их.
Во всем его доме есть только одна книга «Последние рецепты Венской больницы 1881 года».
Когда он идет к пациентам, он всегда берет с собой эту книжку.
Вечером ходит в клуб поиграть в бильярд, в карты не любит.
В разговоре он любит использовать слова от скучного до бессмыслицы, подозрительный и т. Д.
Дважды в неделю он приезжает в больницу, чтобы осмотреть палату и посетить клинику.
В больнице не было необходимости в дезинфекции, а использование банок для кровопускания все его злило, но он не стал использовать новый метод, опасаясь, что это обидит Андрея Ефимыча.
Он относился к своему коллеге Андрею Ефимычу как к старому скользкому человеку, подозревал, что у него много денег, и завидовал ему в частном порядке.
Он хотел занять свою должность.
«Шестой приход был опубликован в 1892 году. Эта книга довольно старая».
81 Девять Была весна, в конце марта снега не было, и в больничном саду кукарекали скворцы.
На следующий вечер доктор послал своего друга почтмейстера к воротам.
Так уж вышло, что еврей Моисейка вернулся с трофеем и вошел во двор.
На нем не было шляпы, на босых ногах были резиновые сапоги с низким размером камня, а в руке он держал небольшой мешочек с благотворительностью.
Дай мне немного денег!
Сказал он доктору, слегка улыбаясь, дрожа от холода.
Андрей Ефимыч никогда не отказывал в просьбе других, поэтому он дал ему серебряную монету в десять копеек.
Как это было плохо, он смотрел на босого еврея, с красными тонкими лодыжками и думал про себя.
Смотри, ноги мокрые.
Это вызвало в его сердце чувство жалости и отвращения.Он шел за евреями, иногда глядя на свою лысину, иногда на лодыжки, и шел в крыло. .
Как только доктор вошел, Никида спрыгнула с груды лохмотьев, встала и отсалютовала.
- Здравствуйте, Никида, - ласково сказал Андрей Ефимыч.
Дайте еврею пару сапог, чтобы он не носил, или он простудится.
Да сэр.
Я буду подчиняться директору по общим вопросам.
Прошу прощения.
Вы умоляете его от моего имени.
Просто скажи, что я просил его сделать это.
Дверь, ведущая из холла в палату, была открыта.
Иван Дмитрич лег на кровать, приподнялся на локте, в панике прислушался к незнакомому голосу и вдруг узнал, что это врач.
Он дрожал от злости, спрыгнул с кровати, лицо его покраснело от гнева, глаза вспыхнули, и он побежал к центру палаты.
Он кричал, хахабен смеялся.
Вот оно!
Господа, радости желаю.
Врач ценит честь, приходите к нам!
Чертова сволочь!
Он кричал, топал ногами в ярости, которую никогда раньше не видел в палате.
Убей эту нечисть!
Нет, убить его слишком дешево!
Утопить его в помойке!
Услышав это, Андрей Ефимыч склонил голову в передней, заглянул в палату и мягко спросил почему?
82 почему?
- воскликнул Иван Демитрич, подходя к нему с грозным выражением лица, и поспешно закутал свою мантию.
Зачем?
Ты - вор!
- сказал он с отвращением и приподнял губы, словно собираясь выплюнуть мокроту.
жулик!
Палач!
- Пожалуйста, успокойтесь, - сказал Андрей Ефимыч, стыдливо улыбаясь.
Уверяю вас, что я никогда ничего не крал. Что касается всего остального, вы, возможно, зашли слишком далеко.
Я вижу, вы на меня сердитесь.
Прошу вас успокоиться, если можно, пожалуйста, спокойно скажите, почему вы злитесь?
Так почему ты оставил меня здесь?
Потому что ты болен.
Да, я болен.
Но вы должны знать, что сотни лунатиков свободно ходят, потому что вы сбиты с толку и не можете отличить лунатиков от здоровых людей.
Итак, почему я и эти несчастные должны быть заперты здесь для всех, как козла отпущения?
Вы, директор по общим вопросам медицинского доктора, все вы, ублюдки в больнице, уступаете каждому из нас с точки зрения морали, так почему мы здесь вместо вас?
В чем причина?
Это не имеет ничего общего с моралью и правдой.
Все зависит от возможности.
Если кто-то заперт здесь, тот должен оставаться здесь.
Кто не заперт, может ходить.
Что касается меня как врача, а вы психически больной, то это ни морально, ни разумно, это просто совпадение.
Я не говорю об этой чепухе ... - глухо сказал Иван Дмитрич и сел на кровать.
Никида не решился искать Моисейку на глазах у врача.
Моисейика разложил на своей кровати куски хлеба и бумажные кости.
Он все еще дрожал от холода и говорил на еврейском языке, его голос походил на пение, и он говорил очень быстро.
В основном он представлял, что открывает магазин.
- Выпусти меня, - дрожащим голосом сказал Иван Демитрих.
Я не могу этого сделать.
Но почему?
Зачем?
Потому что это не то, что я могу решить.
Пожалуйста, подумайте об этом, просто позвольте мне выпустить вас, какая польза для вас?
Вы выходите и попробуйте.
Люди в городе или полиция поймают вас и отправят обратно.
Да-да, это правда ... - сказал Иван Дмитрич, потирая лоб ладонью.
Это ужасно!
Но что мне делать?
Как это сделать?
83 Андрею Ефимычу нравится голос Ивана Дмитрича, его юношеский и умный вид и это грустное лицо.
У него хватило духа поцеловать этого молодого человека и утешить его.
Он сел рядом с ним у кровати, подумал на мгновение и сказал, что вы спросили меня, что делать.
На вашем месте лучше всего убежать отсюда.
К сожалению, это бесполезно.
Вас поймают.
Когда общество защищает от грешников, душевнобольных и в целом нестабильных людей, оно всегда не хочет сдаваться.
Вам остается только одно - спокойно верить, что ваше пребывание в этом месте неизбежно.
Это никому не нужно, пока есть тюрьмы и сумасшедшие дома, кого-то в них нужно запирать.
Это не ты, это я.
Это не я или другой человек.
Пожалуйста, подождите. В далеком будущем, когда вымрут тюрьмы и психиатрические приюты, на окнах больше не будет железных решеток и таких мантий.
Конечно, эта эпоха рано или поздно наступит.
Иван Дмитрич усмехнулся.
- Вы дошли до шутки, - сказал он, сузив глаза.
Такие господа, как вы и ваша помощница Никида, не имеют никакого отношения к будущему.
Но можете не сомневаться, сэр, хорошие времена всегда наступают!
Позвольте высказать свое мнение на сленге. Если хочешь посмеяться, просто посмейся. Засветится заря новой жизни, правда восторжествует, и тогда фестиваль выйдет на наши улицы!
Я не могу дождаться этого дня, я умру, но чей-то правнук будет ждать.
Я всей душой их подбадриваю, я счастлива, счастлива за них!
Преуспевать!
Благослови, мой друг Иван Дмитрич встал с сияющими глазами, протянул руку к окну и продолжал возбужденным тоном говорить, что благословлю тебя из решетки окна!
Да здравствует правда!
Я так счастлив!
Особых причин для счастья не вижу. Андрей Ефимыч сказал, что считает действия Ивана Дмитрича актерским, но ему это нравится.
В будущем не будет ни тюрем, ни сумасшедших домов, и правда восторжествует, как вы сказали, но вы должны знать, что природа вещей не изменится, а законы природы останутся прежними.
Люди по-прежнему будут болеть, стареть и умирать, как сейчас.
Как бы пышный рассвет ни озарил вашу жизнь в будущем, вы все равно в конце концов будете лежать в гробу, прибить к нему гвозди и бросить в гробницу.
Итак, что насчет бессмертия?
Ой, забудь!
84 Вы мне не верите, но я верю.
Я не знаю, есть ли это в книге Достоевского или Вольтера®, есть персонаж, который говорит, что если Бога нет, человек должен его придумать.
Я глубоко верю, что если бессмертия нет, великая человеческая мудрость рано или поздно изобретет его.
- Хорошо сказано, - радостно улыбаясь, сказал Андрей Ефимыч.
Вы уверены, это хорошо.
С такой уверенностью люди могут жить счастливо даже в заточении среди четырех стен.
Где ты, наверное, учился раньше?
Кстати, я учился в университете, но его не окончил.
Вы внимательный человек.
Вы можете сохранять душевный покой в ​​любой обстановке.
Вид свободного и глубокого мышления, который стремится понять свободу жизни, вид полного презрения к ненужным беспорядкам в мире - это два вида счастья, и более высокое счастье, чем это, никогда не ценилось людьми.
Даже если вы живете в трех железных заборах, вы все равно можете наслаждаться этим счастьем.
Диоген © жил в ведре, но был счастливее всех императоров в мире.
- Дурак твой Диоген, - мрачно сказал Иван Демитрих, - зачем ты мне про Диогена рассказываешь, что говоришь, чтобы понять жизнь?
Он внезапно рассердился, вскочил и закричал.
Люблю жизнь, люблю жизнь страстно!
Я был мазохистом, и в моем сердце всегда был мучительный страх.
Но иногда я полон тоски по жизни и в это время боюсь, что сойду с ума.
Очень хочу жить!
Он был так взволнован, что ходил взад и вперед по палате, затем понизил голос и сказал, что каждый раз, когда я это представлял, в моей голове возникали всевозможные галлюцинации.
Ко мне подходили какие-то люди, я слышал звук разговоров и музыку, мне казалось, что я иду в лес или иду по берегу, я так страстно тосковал по хаосу, по спешке ... французский писатель Вольтер 16941778 сказал в авторе новой книги о трех самозванцах, что если Бога нет, надо изобрести одного.
Русский писатель Достоевский процитировал вышеупомянутые слова в романе «Братья Карамазовы» и добавил фразу, и это правда, что человечество создало бога.
Примечание редактору русского текста Диогену около 400 г. до н.э. и около 325 г., древнегреческому философу
О его жизни ходит много легенд.
Утверждалось, что Диоген жил в бочке, потому что был сторонником аскетизма.
Согласно легенде, этот философ средь бела дня поднял лампу, чтобы найти людей, которые имели право называться людьми.
Примечание 85 русского текстового редактора, скажите, есть ли новости?
- спросил Иван Дмитрич.
Как там на улице?
Вы хотите знать ситуацию в городе или общую ситуацию?
Ох, расскажите сначала о ситуации в городе, а потом об общей ситуации.
ОК.
В городе скучно и неуютно ... тебе не с кем поговорить, и тебе не кого послушать.
Что касается новичка, то нет.
Но недавно приехал молодой врач Хоботов.
Кто-то пришел, пока я был еще жив.
Что он за человек, пошлый?
Кстати, он не образованный человек.
Знаете, это странно ... судя по всему, в нашем большом городе нет умственного застоя. Там очень активно. Видно, что там должны быть настоящие люди, но они почему-то каждый раз нас присылают. Вот люди, которые смотрят свысока.
Это неудачный город!
Да, это несчастный город!
Иван Демитрич вздохнул и засмеялся.
А как насчет общей ситуации?
Какие статьи они писали в газетах и ​​журналах?
В палате было темно.
Врач встал, встал и начал описывать, какие статьи были опубликованы в стране и за рубежом, и какие идеологические тенденции сейчас возникают.
Иван Дмитрич внимательно слушал и задавал какие-то вопросы, но вдруг, словно думая о чем-то ужасном, обнял голову и лег на кровать спиной к доктору.
Что с тобой не так?
- спросил Андрей Ефимыч.
Вы больше никогда не захотите услышать, как я говорю ни слова!
- грубо сказал Иван Демитрич.
Избегай меня!
Почему это?
Я сказал тебе избегать меня!
Почему ты все время спрашиваешь?
Андрей Ефимыч пожал плечами, вздохнул и вышел.
Когда он проходил через холл, он сказал, что было бы хорошо его убрать, Никида ... запах очень неприятный!
Да сэр.
Как привлекателен этот молодой человек!
- думал Андрей Ефимыч, возвращаясь к себе на квартиру.
С тех пор, как я жил здесь, он, кажется, первый человек, о котором я когда-либо встречался, чтобы говорить за эти годы.
Он хорошо думает, и его волнует именно то, о чем он должен заботиться.
С этого момента, читает ли он книгу или ложится спать позже, он всегда думает об Иване Дмитриче.
Проснувшись на следующее утро, он вспомнил, что вчера встретил умного и интересного человека, и решил навестить его снова, когда у него будет возможность.
Десятка Иван Дмитрич все еще лежал в той же позе, что и вчера, с руками за голову и втянутыми ногами.
Его лицо невидимо.
- Здравствуйте, друг мой, - сказал Андрей Ефимыч.
Ты спишь?
- Во-первых, я тебе не друг, - зарылся Иван Дмитрич в подушку и сказал, - Во-вторых, ты напрасно, ты не хочешь слышать, как я говорю ни слова.
Странно ... Андрей Ефимыч смущенно пробормотал.
Вчера мы очень ласково разговаривали, но вдруг по какой-то причине вы были ошеломлены и отказались говорить ни о чем ... наверное, я всегда говорил что-то неуместное, иначе я мог бы сказать что-то, что не соответствует вашим убеждениям. Мысли ... Да, я действительно хочу, чтобы я тебе поверила!
- сказал Иван Демитрич, наклоняясь и глядя на доктора с сарказмом и паникой.
Его глаза красные.
Вы можете отправиться на разведку и посетить что-нибудь еще, но вам здесь нечего делать.
Я уже понял, зачем вы пришли сюда вчера.
Странная идея!
- сказал доктор с улыбкой.
Так ты относишься ко мне как к шпиону?
Между прочим, я так думаю ... Будь то агент или врач, меня все равно приказали посетить.
Ой, правда, простите меня за правду, вы такая ... странная, доктор сел на рог рядом с кроватью и неодобрительно покачал головой.
Но давайте предположим, что вы правы, - сказал он.
Даже если я что-то коварно тебе говорю, чтобы подать на тебя в суд в полицейский участок.
Итак, вас арестовали, а затем судили.
Но разве вам в суде и тюрьме хуже, чем здесь?
Вас приговорили к пожизненной ссылке или даже каторжным работам, что может быть хуже содержания в этом крыле?
Не думаю, что хуже ... Тогда что в тебе такого страшного?
Эти слова явно подействовали на Ивана Дмитрича.
Он сел с миром.
87 Было уже больше четырех часов пополудни, в это время Андрей Ефимыч обычно гулял в своем доме, Дарюська спросила его, не пора ли пиво.
На улице нет ветра и стоит хорошая погода.
После того, как я закончил есть, я прошел вокруг и зашел к вам, как вы и видели, сказал доктор.
На улице совсем весна.
Какой сейчас месяц?
Март?
- спросил Иван Дмитрич.
Да, конец марта.
На улице отстой?
Нет, неплохо.
Уже есть способ пойти в сад.
«Было бы хорошо, если бы я мог сесть в четырехколесный экипаж и уехать куда-нибудь за город», - сказал Иван Дмитрич, протирая красные глаза, как будто полусонный-полусонный, а потом вернулся. Когда я прихожу домой, я захожу в теплый и уютный кабинет ... Попросите хорошего врача вылечить мою головную боль ... Я давно не жил как обычный человек.
Здесь отстой!
Это очень плохо!
После вчерашнего волнения он был усталым, вялым и молчал.
Его пальцы дрожали, и у него ужасно болела голова.
«Теплый и уютный кабинет ничем не отличается от этой палаты», - сказал Андрей Ефимыч.
Спокойствие и удовлетворение людей находятся не вне человека, а внутри его сердца.
Что вы под этим подразумеваете?
Обычные люди ищут хорошее или плохое со стороны, то есть из экипажей и учебы, но думающие люди ищут это в своем сердце.
"Пожалуйста, поезжайте в Грецию, чтобы продвигать эту философию.
Погода там теплая, небо наполнено ароматом лайма, но климат здесь не соответствует этой философии.
О ком я говорю о Диогене?
Дамиан с тобой, верно?
Кстати, вчера со мной разговаривали.
Диогену не нужен был кабинет или тёплое жилище, без них было достаточно жарко.
Просто спи в ведре и ешь апельсины и оливки.
Но если у него будет возможность жить в России, он попросит поселиться в доме в декабре, даже в мае.
Он должен сжаться в клубок от холода.
в противном случае.
Холод похож на любую боль в целом, и люди могут получить 88 баллов, даже не замечая этого.
Марко Аврелий сказал, что страдание - это яркое понятие страдания. Используйте силу воли, чтобы изменить это понятие, отбросьте его, перестаньте жаловаться, и страдание исчезнет.
Это утверждение верно.
Великие мудрецы, или пока они вдумчивые и вдумчивые люди, отличает их то, что они презирают боль. Они всегда довольны и ничему не удивляются. Тогда я дурак, потому что мне больно и неудовлетворенно. , Удивляюсь подлости людей.
Вы неправы.
Пока вы думаете об этом, вы поймете, насколько малы внешние вещи, которые беспокоят наш разум.
Людям нужно много работать, чтобы понять жизнь, настоящее счастье здесь.
Поймите ... - нахмурился Иван Демитрич.
Что такое внешнее, внутреннее ... Простите, правда не понимаю.
"Все, что я знаю, - сказал он, - встань и сердито посмотрю на доктора. Все, что я знаю, это то, что Бог создал меня кровью и нервами. Между прочим, сэр!"
Если человеческий организм жив, он должен реагировать на все раздражители.
У меня реакция!
Когда мне было больно, я кричал и плакал, чтобы ответить, что, столкнувшись с презрением, я был зол.
Ненавижу видеть грязное.
На мой взгляд, если честно, только это называется жизнью.
Чем ниже этот организм, тем он менее чувствителен и тем слабее его реакция на раздражители. Чем более развит организм, тем он чувствительнее и тем сильнее его реакция на действительность.
Как этого не понять?
Вы врач, но не разбираетесь в этих мелочах!
Чтобы презирать боль, быть довольным вечно и ничему не удивляться, надо сначала упасть до этой точки. Иван Дмитрич указал на толстого мужика и сказал: В противном случае, человек должен был бы впасть в оцепенение в страдании и потерять всякое чувство страдания, другими словами, перестать жить.
- Извините, я не великий мудрец и не философ, - сердито продолжал Иван Дмитрич, я совсем не понимаю правды.
Я тоже не умею рассуждать.
Напротив, у вас превосходный разум.
Марко Аврелий 121180, римский император, был последним великим философом стоиков.
В частной библиотеке Чехова в Таченроге, родном городе Чехова, хранится Марко О’Лиу.
В книге императора Антония о размышлениях о важных для себя вещах много комментариев Чехова.
Отрывок здесь цитируется из книги.
Заметка российского редактора 89 Стоики®, которым вы подражали, - удивительные люди, но их доктрины застопорились две тысячи лет назад, они не сделали ни шага вперед и не продвинутся вперед, потому что Такая теория нереалистична и непригодна для жизни.
Такая доктрина будет успешной только среди тех немногих людей, которые посвятили свою жизнь изучению и изучению различных доктрин, но большинство людей ее не понимают.
Любая доктрина, пропагандирующая презрение к изобилию, безразличие к комфорту жизни, безразличие к боли и смерти, совершенно непостижима для большинства людей, потому что большинство из них никогда не пользовались богатством и никогда им не пользовались. Комфорт жизни.
Для них презрение к боли равносильно презрению к самой жизни, потому что вся человеческая природа состоит из чувства голода, холода, обиды, потери и страха Гамлета перед смертью.
Вся жизнь - это не что иное, как эти чувства.
Люди могут найти жизнь несчастной и могут ненавидеть такую ​​жизнь, но они никогда не будут ее презирать.
Верно, поэтому я хочу еще раз сказать, что у стоической доктрины никогда не будет будущего.
С начала мира и до сегодняшнего дня видно, что постоянно развивается чувствительность борьбы к боли и способность реагировать на раздражители ... Иван Дмитрич вдруг потерял мысли, заткнул рот и раздраженно потер лоб.
Я хотел сказать важную вещь, но ход моих мыслей оборвался, сказал он.
Что я только что сказал?
О верно!
Я хочу сказать, что есть стоик, который продал себя в рабство, чтобы спасти своих родственников.
Видите ли, это означает, что даже стоики реагируют на возбуждение, потому что у людей должна быть душа, способная к сочувствию и негодованию, чтобы вести такое великодушное поведение - самопожертвование и спасение других.
В данный момент я нахожусь в этой тюрьме и забыл все, чему научился раньше, иначе я могу думать о другом.
Возьми Христа, как насчет?
Ответ Христа на реальную жизнь - это плач, улыбка, грусть, гнев и даже грусть.
Он не приветствовал боль улыбкой и не презирал смерть, но молился в Гефсиманском саду, умоляя чашу оставить его.
Иван Дмитрич засмеялся и сел.
Он сказал, что даже если мир и удовлетворение людей находятся не во внешнем мире, а в их собственном сердце, даже если людям приходится презирать боль, они ничему не удивляются.
Но по какой причине вы это поддерживаете?
Ты святой?
Философ?
Философская школа, возникшая в древнем рабовладельческом обществе с четвертого века до нашей эры, пропагандирующая фаталистический взгляд на людей, полностью подчиняющихся судьбе.
См. «Новый Завет.
Матфея, глава 26, стих 36.
90 Нет, я не философ, но каждый должен проповедовать эту истину, потому что она человечна и разумна.
Нет, я хочу знать, почему вы думаете, что способны говорить о понимании жизни, о презрении к боли и т. Д.?
Вы страдали раньше?
Что вы знаете, это страдание?
Позвольте спросить, вас когда-нибудь били в детстве?
Нет, мои родители ненавидят телесные наказания.
Отец отчаянно бил меня.
Мой отец был жестоким государственным служащим, который вызвал геморрой: у него был довольно длинный нос и желтая шея.
Однако давайте все равно поговорим о вас.
Тебя никогда в жизни не трогали пальцем, никто тебя не напугал, не ударил, ты силен как корова.
Вы выросли под крылом своего отца, потратили его деньги на учебу, а потом неожиданно получили высокую зарплату и неспешную миссию.
Вы живете в бесплатном доме более 20 лет, где есть печи, свет и слуги. В то же время вы имеете право делать все, что вам нравится, и делать столько, сколько хотите, даже если вы ничего не делаете.
Вы по натуре усталый ленивый человек, поэтому стараетесь устроить свою жизнь так, чтобы вас ничего не беспокоило, ничего не беспокоило, чтобы вы не двигались.
Вы оставляете работу целителю и другим плохим парням.
А себе найди теплое и тихое место, чтобы посидеть, сэкономить, почитать книгу и подумать о всяких благородных и скучных вопросах для времяпрепровождения, и, говоря об этом, Иван Дмитрич смотрит на красный нос доктора. ,напиток.
Короче говоря, вы не видели жизни, совсем не понимаете ее, а имеете только теоретическое понимание реальности.
Что до вашего презрения к боли и ничему не удивляться, то это по очень простой причине.
Четыре вещи пусты, внешнее и внутреннее, боль и смерть жизни игнорируются, а настоящее счастье понимания жизни - наиболее подходящая философия для русских ленивых людей.
Например, когда вы видите, как фермер избивает свою жену, зачем бороться с несправедливостью?
Пусть сражается, все равно они рано или поздно умрут.
Более того, в ходе нападения нападавший унижал не того, кто был избит, а самого себя.
Пить алкоголь глупо и некрасиво, но результат выпивки - смерть, а результат отказа - смерть.
К вам приехала баба, у нее заболел зуб ... а, а смысл?
Боль - это просто понятие боли.
К тому же жизнь неизбежна от бедствий, и все умрут, поэтому, мама, иди к тебе, не мешай мне думать и пить.
К нему пришел молодой человек, чтобы спросить, что ему делать и как жить дальше.
Если вы меняете кого-то другого, вам нужно хорошенько подумать, прежде чем отвечать, но ваш ответ - это готовое усилие понять или стремиться к истинному счастью.
Но что это за абсурдное настоящее счастье 91?
Конечно, нет.
Здесь мы заперты в железной решетке, заперты на долгое время и замучены, но это очень хорошо и разумно, потому что нет разницы между этой палатой и теплой и комфортной кабинетом.
Для удобной философии не нужно что-то делать, но у нее чистая совесть, и она чувствует себя великим мудрецом ... Нет, сэр, это не философия, не мысль, и не широкий кругозор, а ленивый, дервишский и непонятный Онемел ... кстати!
Иван Дмитрич снова рассердился.
Вы презираете боль, но если ущипнете пальцем дверь комнаты, вы, вероятно, закричите!
- А может я и не звоню, - сказал Андрей Ефимыч, мягко улыбаясь.
Да, конечно!
Послушайте, если у вас внезапно случился инсульт, или предположите, что есть дурак и высокомерный парень, который использовал свое положение и служебные качества, чтобы оскорбить вас публично, и вы знаете, что он оскорбил вас, и вы все равно можете уйти от наказания, да, вот Только тогда вы поймете, как вы просите других понять и искать истинное счастье.
Это очень уникально, Андре.
- сказал Е Фимэци, радостно смеясь, потирая руки.
Ваше увлечение обобщением вызывает у меня счастливый шок.
Duo Cheng, вы только что обозначили мой характер, это просто замечательно.
Должен признаться, мне очень весело с тобой разговаривать.
Что ж, я выслушал то, что вы сказали, теперь хочу попросить вас послушать то, что я сказал.7 ... Этот разговор длился больше часа, что явно произвело глубокое впечатление на Андрея Ефимича. впечатление.
С тех пор он приходил в это крыло каждый день.
Он ходил утром, а после обеда, и когда уже смеркалось, часто еще разговаривал с Иваном Дмитричем.
Иван Демитрич сначала увидел, что он еще немного сдержан, и сомневался, что у него плохие намерения, поэтому публично выразил свою неприязнь, но потом познакомился с ним, и его суровое отношение сменилось презрительным. .
Вскоре по больнице распространился слух, что доктор Андрей Ефимыч стал часто посещать шестую палату.
Будь то Сергей Сергей Иич, Никида или фельдшер, никто не понимает, зачем он туда пошел, почему просидел там несколько часов, ссылаясь на ислам или индуизм. Нищий святой.
92 человека, о чем говорили, почему не выписывают рецепты?
Его действия кажутся странными.
Михаил Аверьяныч часто обнаруживает, что его нет дома, чего раньше никогда не было.
Заволновалась и Далюхика, потому что теперь врачи не пьют пиво в определенное время, а иногда даже откладывают прием пищи.
Однажды, в конце июня, доктор Хоботов поехал к Андрею Ефимычу, чтобы кое-что обсудить.
Он обнаружил, что доктора нет дома, поэтому пошел искать его во двор.
Кто-то сказал ему там, что старый доктор пошел к психически больному.
Хоботов вошел в флигель и остановился в холле. Услышав разговор внизу, мы никак не могли договориться. Вы не можете просить меня обратиться в вашу веру. Иван Дмитрич сердито сказал, что вы совсем не Зная реальность, вы никогда не страдали, но живете страданиями других, как пиявка. Что касается меня, то я страдаю с того дня, как родился, и до сегодняшнего дня.
Итак, я честно говорю вам, я думаю, что я лучше вас во всех аспектах и ​​более квалифицирован, чем вы.
Ты недостоин меня учить.
- Я не хотел просить вас обратиться в мою веру, - прошептал Андрей Ефимыч, сожалея, что другая сторона не поймет его мысли.
Проблема не в этом, мой друг.
Проблема не в том, что вы страдали, а я нет.
Боль и радость временны, давайте не будем об этом говорить, просто оставим это в покое.
Проблема в том, что мы с вами оба думаем, и мы видим, что мы оба хорошо мыслим и рассуждаем, поэтому независимо от того, насколько разные наши мнения, это нас объединяет.
Друг мой, если бы ты знал, как я ненавижу всеобщее высокомерие, посредственность и как я счастлив каждый раз, когда разговариваю с тобой!
Вы сообразительный человек, и я думаю, с вами очень легко ладить.
Хоботов приоткрыл дверь и заглянул в палату.
Иван в ночном колпаке, Дмитрич сидел на кровати рядом с доктором Андреем Ефимычем.
Безумец нахмурился, вздрогнул и трепетно ​​закутал мантию.
Врач сидел неподвижно, опустив голову, лицо его пылало, и он выглядел несчастным и печальным.
Хоботов пожал плечами, усмехнулся и посмотрел друг на друга с Никидой.
Никида тоже пожал плечами.
На следующий день Хоботов приехал в флигель с целительницей.
Два человека стояли в передней и подслушивали.
Наш старик кажется совершенно ненормальным!
- сказал Хоботов, выходя из крыла.
Господи, прости нам, грешникам!
Торжественный Сергей.
Сергей Иич вздохнул и осторожно обошел грязную лужу, чтобы не запачкать свои ярко начищенные сапоги.
Честно говоря, уважая Евгения Федорича 93 лет, я ожидал, что такое случится!
После двенадцати Андрей Ефимыч стал замечать вокруг себя таинственный воздух.
Помощник разнорабочего медсестры пациент, как только он встретил его, он вопросительно посмотрел на него, а затем прошептал.
Раньше ему нравилось встречать Машу, дочь генерального директора, в больничном саду, а теперь он подходит к ней с улыбкой, пытается дотронуться до ее головочки, но она почему-то избегает этого. Он убежал.
Почтмейстер Михаил Аверьяныч выслушал его и перестал говорить, что он был совершенно прав, но необъяснимо запаниковал и неопределенно сказал да, да, да ... и посмотрел на него грустным и задумчивым взглядом. .
Он почему-то начал уговаривать друзей отказаться от спиртного и пива, но был вежливым человеком. Уговаривая его, он не говорил прямо. Он просто использовал всевозможные намеки. Во-первых, он говорил о командире батальона. Он был очень хорошим человеком, а потом рассказал о священнике в полку, который тоже был очень хорошим человеком, как они жаждали алкоголя и заболели, но после отказа от алкоголя болезнь полностью вылечилась.
Коллега Андрея Ефимича Хоботов навещал его два или три раза и посоветовал бросить пить, а также посоветовал безо всякой причине принимать бромид калия®.
В августе Андрей Ефимыч получил письмо от мэра, в котором говорилось, что нужно попросить его поговорить о чем-то очень важном.
Андрей Ефимыч приехал в мэрию в назначенное время и обнаружил там сенатора Хоботова, директора уездной школы, назначенного военным главнокомандующим, и пухлого господина с золотыми волосами. , Оказался медиком.
Фамилия врача - труднопроизносимая польская фамилия, он живет на конезаводе в 30 верстах от города, а теперь случайно проезжает мимо города.
Вот приложение, связанное с вашим рабочим отделом.После того, как все поприветствовали друг друга и сели за стол, городской сенатор сообщил Андрею Ефимычу.
Евгений Федорич только что нам здесь сказал, что аптека в главном корпусе больницы слишком узкая и ее нужно переместить в флигель.
Конечно, это не проблема, можете двигаться, если хотите, но главная проблема в том, что крыло требует ремонта.
Кстати, не выйдет, если не починить, - подумал Андрей Ефимыч и сказал.
Например, антидиабетическое средство, лечящее нервы.
94 сказал, если флигель на углу Ванзи устроить и переоборудовать под аптеку, думаю, это будет стоить минимум 500 рублей.
Это непроизводительные расходы.
Некоторое время все молчали.
Я сообщил об этом десять лет назад, и Андрей Ефимыч тихо сказал, что больница в ее нынешнем виде - роскошь для этого города, превышающая его доступность.
Эта больница была построена в 1940-х годах, но финансирование тогда было другим, чем сейчас.
Город тратит слишком много денег на ненужные здания и лишние рабочие места.
Я думаю, что другой метод может использовать ту же сумму денег для содержания двух образцовых больниц.
Хорошо, тогда вы можете предложить другой способ!
Активно заявил городской сенатор.
Я уже обратился к вам с ходатайством о передаче медицинского отдела в ведение местного самоуправления.
Да, если вы переведете деньги в бюро местного самоуправления, они их украдут, - с улыбкой сказал златовласый доктор.
Это так, - согласился городской сенатор и засмеялся.
Андрей Ефимыч посмотрел на златовласого доктора вялыми тусклыми глазами и сказал, что надо быть справедливыми.
Некоторое время они молчали.
Пришел чай.
Военачальник почему-то смутился, поэтому дотронулся до руки Андрея Ефимича через стол и сказал, что вы совсем о нас забыли, доктор.
Однако вы монах и не играете в карты и не любите женщин.
Тебе должно быть скучно быть с нами.
Все говорили о том, как скучно в этом городе живет порядочный человек.
Нет театра, нет музыки. Недавно в клубе прошел танцевальный вечер. Было двадцать женщин, но только два партнера-мужчины.
Молодые люди не танцевали, а собирались возле столовой или играли в карты.
Андрей Ефимыч не поднимал глаз ни на кого смотреть. Он говорил медленно, тихо. Говорили, что люди в городе тратили свою жизненную энергию, душу и мудрость на игру в карты и распространение слухов. Нежелание тратить время на интересные беседы и чтение и отказываться наслаждаться счастьем, дарованным мудростью. Это действительно позор, какой позор.
Только мудрость интересна и заслуживает внимания, а все остальное скромное и маленькое.
Хоботов внимательно выслушал выступление своего коллеги и вдруг спросил Андрея Ефимыча, какой сегодня день?
95 Услышав ответ, Хоботов вместе с златовласым доктором стал допрашивать Андрея Ефимича тоном экзаменатора, который даже не подумал, что он умен: какой сегодня день недели и сколько дней в году? , Есть ли в шестом приходе великий пророк?
Отвечая на последний вопрос, Андрей Ефимыч покраснел и сказал: да, болен, но интересный молодой человек.
Кроме того, они больше ни о чем его не спрашивали.
Когда он был в пальто в передней, военачальник протянул руку на плече, вздохнул и сказал, что нам, старикам, пора на пенсию!
Андрей Ефимыч вышел из мэрии и понял, что это комиссия, которой поручено проверить его интеллект.
Он покраснел, когда вспомнил различные вопросы, которые они ему задали, и теперь по какой-то причине впервые в жизни пожалел о лекарстве.
Боже мой, он вспомнил, как те врачи осматривали его только что, и он не мог не подумать про себя, знаете, они только что закончили курс психиатрии и недавно сдавали экзамен, как они могли быть такими невежественными?
У них даже не было концепции психиатрии, он впервые в жизни почувствовал себя оскорбленным и злым.
В тот вечер к нему пришел Михаил Аверьяныч.
Почтмейстер не поздоровался с ним. Он подошел прямо к нему, взял его за руки и взволнованным голосом сказал мой дорогой, мой друг, пожалуйста, покажи мне, что ты веришь в мою искреннюю доброту и относишься ко мне как Ваш друг!
……мой друг!
Он не позволил Андрею Ефимычу говорить, но продолжал взволнованно: «Я люблю тебя, потому что ты воспитан и благороден душой».
Послушай меня, моя дорогая.
Эти доктора ограничены научными правилами и не могут сказать вам правду, но я хочу быть как солдат и говорить правду о том, что у вас плохое здоровье!
Пожалуйста, простите меня, дорогая, но это правда, и окружающие вас люди давно это заметили.
Доктор Евгений Федорич мне только что сказал, что для пользы здоровья нужно отдыхать и расслабляться.
Вот так!
большой!
Через несколько дней я буду в отпуске и выйду переодеться.
Покажи, пожалуйста, что ты мой друг, и мы пойдем вместе!
Как обычно, поедем вместе.
Я считаю, что мое тело очень здоровое, - подумал Андрей Ефимыч и сказал.
Я не могу пойти.
Пожалуйста, позвольте мне другими способами показать вам свою дружбу: выбросить книги, Далюхику и пиво, и вдруг нарушить уклад жизни, установленный двадцатью 96 годами, и отправиться в путешествие. Он не знал, куда идти и зачем, эта мысль поначалу заставляла его чувствовать себя абсурдно и странно.
Но он вспомнил разговор в ратуше, вспомнил тяжелое сердце, которое он испытал, когда он выходил из ратуши по дороге домой, поэтому он подумал, что уезжая из города на время, избегая тех глупых людей, которые считали его сумасшедшим, Это тоже неплохо.
Так куда ты идешь?
он спросил.
В Москву, Петербург, Варшаву ... В Варшаве я провел пять самых счастливых лет своей жизни.
Какой это замечательный город!
Давай, милый!
+ Через три недели Андрею Ефимычу предложили вылечиться, то есть уйти в отставку, и он беззаботно сделал это.
Через неделю Михаил Аверьяныч сел с ним в почтовый вагон и поехал на ближайшую железнодорожную станцию.
Погода прохладная и ясная, небо голубое, а пейзаж вдали ясный.
Они были верстах в двухстах от вокзала, двое суток гуляли в вагоне и две ночи стояли в дороге.
Когда чай, который пили в трактире, подавали в немытых чашках или кучер долго расплачивался за карету, Михаил Аверьяныч багровел и дрожал, крича Заткнуться!
Ему не разрешили утверждать, что, как только он сел в карету, он некоторое время продолжал говорить, рассказывая ему о своих путешествиях по Кавказу и Польской империи.
Сколько приключений и впечатлений у него было!
Он говорил очень громко и удивленно смотрел, заставляя слушателя думать, что он лжет.
Более того, говоря, он фыркнул Андрею Ефимычу в лицо и засмеялся ему в уши.
Это делает врача очень неудобным, мешает ему думать, мешает думать внимательно.
Чтобы сэкономить, они сели в поезд поездом третьего класса и сели в вагон для некурящих.
Половина пассажиров - люди первого класса.
Михаил Аверьяныч вскоре всех встретил, переменился с места на место и громко сказал, что не надо было ехать по такой плохой железной дороге.
Это ложь!
Если вы едете по дороге на хорошей лошади, совсем другое дело - проходить сто верст в день, и вы будете полны энергии и сильного тела, когда закончите дорогу.
Если говорить о неурожаях, то это из-за осушения Бинского болота.
Короче все напутано.
Он разволновался и громко заговорил, не давая говорить другим.
Такая нескончаемая чушь с громким смехом и жестикуляцией очень утомляет Андрея Ефимича.
Кто из нас двоих сумасшедший?
- подумал он раздраженно.
Был ли это я изо всех сил старался не беспокоить пассажиров, или это был эгоист, который думал, что он умнее и интереснее всех, и поэтому не мог позволить никому остановиться?
В Москве Михаил Аверьяныч носил военную форму без погон и штаны, отшитые красным шелком.
Как только он вышел на улицу, он надел военную фуражку и военное пальто, и солдаты встали по стойке смирно и отсалютовали, когда он увидел его.
Андрей Ефимыч теперь чувствует, что этот человек утратил все достоинства изначального аристократического стиля, оставив только недостатки.
Ему нравится, когда его обслуживают, даже когда в этом нет необходимости.
Спичка лежала на столе перед ним, он сам видел это, но крикнул слуге, прося его принести спичку.
Присутствовала горничная, но он ходил в одном нижнем белье на подкладке, не стесняясь.
Он называет вас своими слугами, даже стариками, а когда злится, называет их дураками и идиотами.
Андрей Ефимыч считает, что это стиль мастера, но он очень плохой.
Сначала Михаил Аверьяныч привел своего друга в церковь Иванская.
Он усердно молился, склонил голову и пролил слезы. После того, как он закончил, он глубоко вздохнул и сказал, что даже если люди не верят в Бога, если вы молитесь, вам становится легче.
Поцелуй икону, милая.
Андрей Ефимыч смутился и поцеловал икону, а Михаил Аверьянечну приподнял губы, покачал головой, помолился тихим голосом, на глаза снова навернулись слезы.
Потом они пошли в Кремль, посмотрели на царские пушки и королевские часы и даже протянули пальцы, чтобы дотронуться до них.
Они полюбовались пейзажами через Москву-реку, посетили Спасскую церковь и Румянцевский музей.
Они поели в отеле Jestov.
Михаил Аверьяныч долго смотрел меню, потирая бороду, и сказал слугам тоном гурмана, который всегда чувствовал себя как дома, когда приходил в ресторан: «Надо бы посмотреть, какие блюда вы сегодня принесли. Дай нам еды, ангел!
+ Четыре доктора ходили вокруг, наблюдали за тем и этим, ели и пили, но его только раздражало, что вежливый человек назовет вас 98 Михаилом Аверьянычем слуге.
Он хотел оставить своего друга на перерыв, спрятаться от него и спрятаться, но этот друг думал, что он обязан не позволить доктору отойти от него, и попытаться придумать для него всевозможные развлекательные методы.
Когда не на что смотреть, он использует чат, чтобы избавиться от скуки.
Андрей Ефимыч терпел это два дня, а на третий объявил другу, что болен и хочет весь день сидеть дома.
Его друг ответил, что в таком случае он не выйдет.
На самом деле пора сделать перерыв, иначе сломаются обе ноги.
Андрей Ефимыч лег на кушетку лицом к спине, стиснув зубы, слушая, как приятель восторженно говорит ему, что Франция обязательно победит Германию рано или поздно, в Москве много лгунов, только по виду лошадей Никогда не замечай силы лошадей.
В ушах доктора гудело, сердце билось от замечаний, но из вежливости было неудобно просить друга уйти или замолчать.
К счастью, Михаилу Аверьянычу стало скучно сидеть в номере отеля, поэтому он после обеда вышел погулять и дождался, пока не останется один, Андрей Ефимыч позволил себе отдохнуть. Ощущение внутри.
Неподвижно лежать на диване, зная, что в доме только один человек, как это хорошо!
Без одиночества не может быть настоящего счастья.
Падшие ангелы отвернулись от Бога, вероятно, потому, что он хотел побыть одному, а ангелы не знали, что такое одиночество.
Андрей Ефимыч собирался подумать о том, что он видел и слышал в последние дни, но Михаил Аверьяныч отказался покинуть свой разум.
С другой стороны, он будет путешествовать со мной в отпуске или из дружбы или великодушия, раздраженно подумал доктор.
Нет ничего хуже такой защиты дружбы.
Сначала он казался добрым и щедрым, веселым человеком, но он был скучным парнем.
Это слишком скучно.
Некоторые люди такие: они обычно говорят умные и хорошие вещи, но люди всегда думают, что они глупы.
В течение нескольких дней после этого Андрей Ефимыч заявлял, что болен и не выходит из номера.
Он лег, лицом к спинке дивана, и встретил своих друзей, которые использовали разговоры, чтобы облегчить его скуку. Ему всегда было скучно.
Когда его друга нет рядом, он успокаивается.
Он злился на себя, потому что он сбежал путешествовать, и он также злился на своих друзей, потому что он день ото дня становился распутным и самонадеянным.
Он никак не может довести свои мысли до серьезных и благородных аспектов.
Вот что сказал Иван Дмитрич о реальной жизни: «Меня так мучают, - подумал он, досадно, что он поднял такой шум».
Но это неважно ... Я всегда буду возвращаться домой и все будет как раньше ... Когда 99 приехал в Петербург, ситуация была такой же.
Он не выходил из гостиничного номера несколько дней, всегда лежал на диване только для того, чтобы встать, чтобы попить пива.
Михаил Аверьяныч всегда хотел поехать в Варшаву.
Моя дорогая, что я буду там делать?
- умоляюще сказал Андрей Ефимыч.
Иди одна, отпусти меня домой!
Я прошу тебя!
В любом случае это невозможно!
- возмутился Михаил Авеляныч.
Это удивительный город.
Там я прожил пять счастливых лет своей жизни!
Андрею Ефимычу не хватило характера, чтобы придерживаться своих требований, поэтому он нехотя поехал в Варшаву.
Когда он попал туда, он не вышел из комнаты гостиницы, лежа на диване, сердясь на себя, друзей и слуг, которые упорно отказывались понимать русский язык.
Где Михаил Аверьяныч, как всегда здоровый и счастливый, полный сил, целый день гуляющий по городу в поисках старых знакомых.
Он несколько раз не ночевал в отеле.
Однажды он ночевал в одном месте и вернулся в гостиницу рано утром, его лицо покраснело, а волосы растрепались.
Он долго ходил по комнате из конца в конец, разговаривал сам с собой, не понимая, о чем говорит, а потом остановился и сказал, что его репутация первая!
Он шел какое-то время, и вдруг он обхватил голову руками и трагическим тоном сказал, что он лучший по репутации!
Я не знаю, почему я хочу отправиться в этот Вавилон. Черт побери!
Моя дорогая, он тогда сказал доктору, пожалуйста, презирай меня, я проиграл деньги, играя в карты!
Дайте, пожалуйста, пятьсот рублей!
Андрей Ефимыч насчитал пятьсот рублей и, не говоря ни слова, отдал их другу.
Его друг все еще покраснел от стыда и гнева, не раздумывая поспорил на ненужное проклятие, надел шляпу и вышел.
Примерно через два часа он вернулся, сел на кресло и громко вздохнул, сказав, что моя репутация наконец сохранена!
Пойдем, друг мой!
В этом проклятом городе я не хочу оставаться ни на минуту.
жулик!
Австрийский шпион!
Когда двое друзей вернулись в свой город, был уже ноябрь, и на улице было много снега.
Доктор Хоботов сменил Андрея Ефимича.
Он до сих пор живет в прежней квартире, а когда Андрей Ефимыч вернется, он освободит больничную квартиру.
В отношении грязного города упоминалось христианское писание «Бытие Ветхого Завета».
Сотня уродливых женщин, которых он называл кухаркой, уже жила в крыле.
По городу ходят новые слухи о больнице.
Говорят, что некрасивая женщина поссорилась с директором по общим вопросам, а директор по общим делам опустился перед ней на колени и помиловал.
Андрей Ефимыч уехал искать себе жилье в первый же день после возвращения в город.
Мой друг, почтмейстер смущенно сказал ему, извини, что задаю резкий вопрос: сколько у тебя денег?
Андрей Ефимыч ничего не сказал, но пересчитал деньги и сказал восемьдесят шесть рублей.
«Я не об этом спросил, - поспешно сказал Михаил Аверьяныч, не понимая, о чем он.
Я спрашиваю, сколько у вас семей?
Я вам уже сказал, восемьдесят шесть рублей ... У меня ничего не осталось.
Михаил Аверьяныч всегда относился к врачу как к джентльмену, но все же подозревает, что у него не менее 20 тысяч вкладов.
Теперь я слышал, что Андрей Ефимыч стал нищим и у него нет денег на жизнь, он почему-то вдруг прослезился и обнял друга.
Пятнадцатилетний Андрей Ефимыч жил в домике с тремя окнами в доме гражданки Беловой.
В этом домике, если кухня не включена, всего три комнаты.
Врач живет в двух комнатах, выходящих на улицу, а Дариушика живет в третьей комнате и на кухне с горожанкой с тремя детьми.
Иногда к ней приходит любовник хозяйки, пьяный фермер, и остается ночевать.
Он был шумным по ночам, очень пугал Дариушку и детей.
Он сел на кухне, как только пришел, и начал просить выпить, и всем было очень неуютно.
Доктор сжалился, отвел плачущего ребенка к себе в комнату и дал им спать на полу.
Это делает его очень счастливым.
Как и прежде, он встал в час дня и, выпив утреннего чая, сел и стал читать свои старые книги и журналы.
У него нет денег на покупку новых.
Если это потому, что эти книги старые, или, возможно, потому, что окружение изменилось, короче говоря, книги больше не удерживают его внимание так сильно, как раньше, и он чувствует усталость от чтения.
Чтобы не тратить время зря, он открыл подробную библиографию своих книг, и механическую и кропотливую работу по наклеиванию небольших этикеток на корешок книги он нашел более интересным, чем чтение.
Эта утомительная работа каким-то образом усыпила его разум.
Он ни о чем не думал, время летело незаметно.
Даже сидя на кухне, чистя картошку с Дариусикой или выковыривая перхоть с гречневых зерен, он находил это интересным.
В субботу и воскресенье он ходит в церковь.
Он стоял у стены, прищурив глаза, слушал песню, думал о своем отце и своей матери, думал о колледже, думал о различных религиях, и его сердце стало спокойным и меланхоличным.
После этого он ушел из церкви, всегда сожалея, что служба закончилась слишком рано.
Он дважды навещал Ивана Дмитрича в больнице и хотел с ним поговорить.
Но оба раза Иван Дмитрич был очень взволнован и зол, просил доктора не беспокоить его, потому что он давно ненавидел пустую болтовню.
Он сказал, что, несмотря на все свои страдания, он попросил у проклятых плохих парней лишь форму компенсации за одиночное заключение.
Не откажут ли они ему даже в такой просьбе?
За эти два раза Андрей Ефимыч попрощался с ним и пожелал ему спокойной ночи, он плохо крякнул и ответил: отпустите!
Теперь Андрей Ефимыч не знает, стоит ли ему еще раз навестить его.
Но он все еще хотел уйти.
Когда-то после обеда Андрей Ефимыч всегда ходил по комнате и думал, а теперь он с конца обеда до вечернего чая лежит. На диване, лицом к спинке сиденья, мелкие мысли, наполнявшие его голову, все равно невозможно было подавить.
Он думал, что что-то делал больше 20 лет, не получал ни пенсии, ни единовременной стипендии, и не мог не возмущаться.
Да, он не прилежен в своей работе, но опять же, все сотрудники, независимо от того, прилежны они или прилежны, получают пенсию.
Современная справедливость такова, что официальные медали, пенсии и т. Д. Присуждаются не на основе моральных качеств или талантов, а, как правило, на основе службы, независимо от ее вида.
Тогда почему он единственный исключение?
У него совсем нет денег.
Как только он прошел через небольшой продуктовый магазин, ему стало стыдно, когда он увидел женщину-начальницу.
К настоящему времени он задолжал пивом тридцать два рубля.
Также он должен деньги гражданке Беловой.
Дариушика потихоньку продавала подержанную одежду и старые книги, солгала хозяйке, сказав, что врач скоро получит большие деньги.
Он ненавидел себя за то, что потратил на поездку тысячу рублей своих сбережений.
Как полезно было бы оставить эту тысячу рублей до сих пор!
Он был раздражительным, потому что ему не позволяли перестать жить.
Хоботов считал, что обязан изредка навещать больного коллегу.
Андрей Ефимыч чувствовал, что всюду ненавидит пухлое лицо и уродливые и респектабельные высокие кожаные сапоги 102-тонного коллеги.
Больше всего раздражает то, что он думает, что лечит Андрея Ефимича, и думает, что видит его.
Он всегда приносил бутылку зелья бромида калия и несколько таблеток ревеня каждый раз, когда возвращался.
Михаил Аверьяныч тоже считал своим долгом навестить этого друга и избавить его от скуки.
Каждый раз, входя в комнату Андрея Ефимича, он всегда притворялся небрежным, неестественно смеялся и начинал уверять его, что он сегодня отлично выглядит.
Слава богу, ситуация изменилась.
Из этого можно сделать вывод, что он считает положение своего друга безнадежным.
Он не выплатил свой долг в Варшаве, его сердце было тяжело от стыда, и он нервничал, поэтому он громко смеялся и говорил смешные вещи.
Его анекдоты теперь кажутся бесконечными, и это больно как для Андрея Ефимыча, так и для него самого.
С ним здесь Андрей Ефимыч лежал, как обычно, на кушетке лицом к стене, стиснул зубы и слушал, сердце его было сдавлено слоями ржавчины.
Каждый раз, когда его друг приходил в гости, он чувствовал, что накипь накапливается немного выше, как будто она вот-вот затопит его горло.
«Чтобы подавить эти скучные чувства, - быстро подумал он про себя.
Сам ли он, Хоботов или Михаил Аверьяныч, он рано или поздно умрет, и даже следа в природе не оставит.
Если вы представите эльфа, летящего над землей через миллион лет, то эльф увидит только глину и голые скалы.
Все, будь то культура или моральный кодекс, будет уничтожено, и даже лопух не вырастет.
Итак, зачем стесняться перед владельцем магазина?
«Какой смысл в этом ничтожном Хоботове или в неприятной дружбе Михаила Аверьяныча?
Все это банально и бессмысленно.
Но такие мысли больше не помогают.
Он только что подумал о Земле через миллион лет: Хоботов в высоких сапогах или Михаил Аверьяныч, который неохотно улыбался, выходили из-за голого обрыва, и он даже мог слышать стыд и стыд. Он прошептал о долгах Варшавы, друг мой, я верну тебе через несколько дней ... обязательно.
Однажды Михаил Аверьяныч был после обеда, а Андрей Ефимыч лежал на кушетке.
По совпадению, Хоботов тоже пришел с зельем бромистого калия. Андрей 103 Ефимыч попытался встать, сел и положил руки на диван.
Ваш цвет лица сегодня намного лучше, чем вчера, милый, Михаил Аверьяныч сказал, да, вы выглядите очень энергично.
Действительно очень энергично!
- Тебе действительно пора поправляться, мой коллега, - зевая, сказал Хоботов.
Может вам самому наскучили такие скучные хлопоты, мы поправимся!
- радостно сказал Михаил Авеляныч.
Мы проживем еще сто лет!
наверняка!
Сто лет не проживет, а еще двадцать лет всегда подействуют, утешал Хоботов.
Ничего страшного, коллега, не расстраивайтесь - такая болезнь для вас только подозрение.
Нам еще предстоит показать свое мастерство!
Михаил Аверьяныч засмеялся и похлопал друга по колену.
Нам еще предстоит показать свое мастерство!
Следующим летом, дай бог здоровья, поедем на Кавказ в путешествие и покатаемся верхом!
водить машину!
водить машину!
Когда мы вернемся с Кавказа, посмотрите, может быть, у нас будет очень веселое событие.
Тут Михаил Аверьяныч лукаво моргнул.
Скажем тебе на свадьбе, друг добрый ... Скажем тебе на свадьбе ... Андрей Ефимыч вдруг почувствовал, что немного ржавчины налилось ему на горло.
Его сердце бешено забилось.
Это вульгарно!
Он сказал, быстро встал и подошел к окну.
Разве вы не понимаете, что то, что вы говорите, вульгарно?
Он хотел продолжить мягко и вежливо, но он ударился о сердце, внезапно сжал кулак и поднял его высоко над головой.
Избегай меня!
Он воскликнул, его голос изменился, его лицо покраснело, а его тело дрожало.
Выходи, вы оба вылезайте!
вы двое!
Михаил Аверьяныч и Хоботов встали и посмотрели на него то ошеломленно, то испуганно.
Выходи, вы двое!
Андрей Ефимыч все кричал.
дурак!
Дурак!
Я не хочу ни твоей дружбы, ни твоего лекарства, дурак!
пошлый!
ненавистно!
Хоботов и Михаил Аверьяныч смущенно переглянулись, отступили к двери и вошли в переднюю.
Андрей Ефимыч схватил бутыль с бромистым калием и швырнул им в спину.
Бутылка с зельем упала на порог и с грохотом разбилась.
104 Бля!
Он побежал в переднюю и крикнул слезливым голосом.
рулон!
Когда гости ушли, Андрей Ефимыч лег на диван, дрожа как лихорадка, долго повторяя идиота!
Дурак!
Когда гнев его улегся, он сначала подумал, что бедному Михаилу Аверьянычу, должно быть, теперь так стыдно, и сердце его забеспокоилось, он подумал, что это ужасно.
Ничего подобного раньше не случалось.
Где его мудрость и вежливость?
Понимание всего в мире, безразличие философии, куда все делось?
Доктору было стыдно и злиться на себя, он не мог заснуть всю ночь, он уехал на почту около десяти часов утра и извинился перед начальником почты.
Не будем говорить о том, что было раньше ... Михаил Аверьяныч был очень тронут, вздохнул и вздохнул.
Кто говорит о старом, тот слепит глаза.
Оставайся, Павкин!
Он внезапно закричал, заставив весь почтовый персонал и клиентов дрожать.
Принеси стул.
Ты ждешь!
Он крикнул крестьянке, которая лезла в железный забор и протягивала ему заказное письмо.
Разве ты не видишь меня занятым?
Не говоря уже о прошлом, и он продолжал мягко разговаривать с Андреем Ефимычем.
Прошу тебя, сядь, милый.
Некоторое время он молчал, потер колени, а потом сказал, что я на тебя совсем не сержусь.
Я понимаю, болезнь - не шутка.
Вчера ты заболел и напугал меня и доктора, потом мы долго о тебе говорили.
Моя дорогая, почему ты не хочешь серьезно лечить свою болезнь?
Может ли так продолжаться?
Простите, что говорю по дружбе, и Михаил Аверьяныч прошептал: «Вы живете в крайне неблагоприятной среде, тесновато и грязно. О вас никто не заботится, и денег на лечение вашей болезни нет ... Моя дорогая. Мой друг, доктор и я от всей души умоляем вас последовать нашему совету и пойти в больницу, чтобы поправиться!
Есть сытная пища, позаботьтесь, а некоторых лечите.
Скажем что-нибудь по секрету, хоть Евгений Федорич и вульгарно ведет себя, но хорошо разбирается в медицине, ему можно полностью доверять.
Он пообещал мне, что будет лечить вас.
Андрея Ефимича тронула эта искренняя забота и внезапно блеснувшие на щеке почтмейстера слезы.
Мой дорогой друг, не слушай этого!
- прошептал он, прижимая руку к груди.
Не верьте этому!
Это все обман!
Моя болезнь ничто иное, как это. За последние 20-105 лет я нашел в городе только одного умного человека, и он сумасшедший.
Я совсем не болен, но попал в магический круг и не могу выбраться.
Думаю, это ничего не значит, я позабочусь обо всем, чтобы лечь в больницу, моя дорогая.
Меня не волнует, это не имеет значения, даже если ты уйдешь в бездну.
Добрый друг, обещайте, что вы послушаете аранжировки Евгения Федорича.
Да, если вы хотите, чтобы я пообещал, я соглашусь.
Но повторяю, уважаемый друг, я попал в магический круг.
Несмотря ни на что, даже на искреннее сочувствие моих друзей, есть только один конец, который ведет меня к гибели.
Я иду к гибели, и у меня хватит смелости признать этот факт, добрый друг, ты поправишься.
Зачем говорить такие вещи?
- сердито сказал Андрей Ефимыч.
Немногие люди в конце своей жизни не переживают ситуации, в которой я сейчас живу.
Когда кто-то говорит вам, что ваши почки больны или ваше предсердие увеличено, поэтому, когда вы начинаете обращаться к врачу, или кто-то говорит вам, что вы сумасшедший или преступник, другими словами, когда кто-то внезапно обращает на вас внимание, тогда вы должны знать Вы попали в магический круг и больше не можете выбраться из него.
Вы изо всех сил пытались убежать, но становились все глубже и глубже.
Тогда вы просто смиритесь с судьбой, потому что никакие силы вас не спасут.
Думаю, все.
В оконной проеме теперь было полно людей.
Чтобы не мешать работе других, Андрей Ефимыч встал и попрощался.
Михаил Аверьяныч еще раз пообещал, а потом послал его на улицу.
В тот день, ближе к вечеру, неожиданно в дом Андрея Ефимича пришел Хоботов в короткой дубленке и высоких сапогах и сказал тоном, как будто вчера ничего не случилось. Приходите к вам, коллега.
Я здесь, чтобы пригласить вас. Хотите пройти со мной консультацию?
что?
Андрей Ефимыч подумал, что Хоботов может выйти погулять, чтобы от скуки развеять, или, если он действительно хотел дать ему шанс заработать, оденется и выйдет с ним на улицу.
Втайне он был счастлив, что вчера, наконец, получил шанс исправить свою ошибку, и он примирился.
Он был благодарен Хоботову за то, что он ничего не сказал о вчерашнем дне и явно простил его.
Трудно ожидать от этого некультурного человека таких тонких чувств.
106 Где ваш пациент?
- спросил Андрей Ефимыч.
В моей больнице.
Я хотел пригласить вас посмотреть ... это был очень интересный случай.
Они вошли во двор больницы, обошли главный корпус в сторону флигеля, где жил сумасшедший.
По какой-то причине они ничего не сказали, когда шли этим путем.
Как только они вошли в флигель, Никида, как обычно, вскочила, выпрямилась и встала по стойке смирно.По обеим сторонам комнаты был больной, у которого внезапно возникли осложнения с легкими.Хоботов и Андрей Ефимыч вместе вошли в палату. Прошептала.
Подожди здесь немного, я сейчас приду.
Я просто хочу получить свой стетоскоп.
Сказав, он вышел.
Семнадцать дней постепенно темнели.
Иван Дмитрич лежал на кровати, уткнувшись лицом в подушку.
Парализованный мужчина сидел неподвижно, тихо плакал, шевеля губами.
Толстый фермер спал с бывшим инспектором писем.
В комнате было тихо.
Андрей Ефимыч сел на кровать Ивана Демитрича и стал ждать.
Но прошло полчаса, а Хоботов не пришел, а Никида вошел в больничную палату в халате, подкладке нижнего белья и в тапочках, которых никто не знал.
- Пожалуйста, переоденьтесь, сэр, - мягко сказал он.
Твоя кровать здесь. Пожалуйста, подойди сюда, - сказал он снова, указывая на пустую кровать, которую, очевидно, перенесли не так давно.
Это не имеет значения, дай бог здоровья, ты поправишься.
Андрей Ефимыч все понимал душой.
Не говоря ни слова, он подошел к кровати и сел согласно указаниям Никиды.
Он увидел, что там ждет Никида, поэтому снял одежду, чувствуя себя очень смущенным.
Потом он надел больничную одежду, нижнее белье было короткое, а рубашка длинная, от халата пахло копченой рыбой.
- Дай тебе бог здоровья, ты поправишься, - снова сказал Никида.
Он взял одежду Андрея Ефимича, подержал ее на руках, вышел и закрыл дверь.
Ничего подобного ... - подумал Андрей Ефимыч, стыдливо прикрывая юбку халата, чувствуя себя пленником в этом недавно переодетом платье.
Ничего особенного ... Платье тоже 107, форма хорошая, халат хороший, все равно такой же ... А как его карманные часы?
Где записная книжка в боковом кармане?
Где его сигарета?
Куда Никида взял свою одежду?
Таким образом, вероятно, до самой своей смерти у него не было возможности носить брюки, жилет и высокие сапоги.
Подобные вещи, на первый взгляд, кажутся странными и непонятными.
Андрей Ефимыч до сих пор считает, что дом гражданки Беловой ничем не отличается от шестой палаты, и все в этом мире скучно и пусто.
Однако его руки дрожали, а ноги были холодными, и он испугался при мысли, что Иван Демитрич, встав через некоторое время, увидит его в халате.
Он встал, прошелся по комнате и снова сел.
Он просидел там полчаса, а в течение часа ему было ужасно скучно.
Могут ли люди жить в таком месте день, неделю или даже несколько лет, как эти люди?
Да, он посидел какое-то время, какое-то время шел и снова сел.
Он также может пройти немного дольше, посмотреть в окно, а затем пройти из угла в угол.
Но что будет после этого?
Вы просто сидите здесь и думаете, как деревянный человек?
Нет, это не сработает.
Андре.
Е Феймити лег, но сразу же сел, вытер холодный пот со лба рукавами и почувствовал запах копченой рыбы на всем своем лице.
Он снова ходил.
Должно быть какое-то недоразумение ... - сказал он, тупо развевая руки.
Это надо объяснять, должно быть какое-то недоразумение ... Вот проснулся Иван Дмитрич.
Он сел, подперев щеку двумя кулаками.
Он плюнул.
Потом лениво взглянул на доктора, сначала не понял, что происходит.
Но вскоре на его сонном лице появился злобный сарказм.
Ага!
Друг добрый, тебя тоже сюда засунули!
Он прищурил один глаз и сказал сонным голосом.
Я очень рада.
Раньше вы сосали кровь других людей, теперь они будут пить вашу кровь.
большой!
- Это должно быть недоразумение, - испуганно сказал Андрей Ефимыч Ивану Дмитричу и в панике сказал.
Он пожал плечами и опять сказал, что тут какое-то недоразумение ... Иван Дмитрич опять плюнул и лег.
Проклятая жизнь!
- пробормотал он.
Такая жизнь действительно душераздирающая и злая.108 Вы должны знать, что она не заканчивается компенсацией за нашу боль, она не заканчивается торжественно, как в опере, а заканчивается смертью.
Когда пришло время, пришли несколько разнорабочих из больницы, взяли труп за руки и ноги и затащили в подвал.
Пух!
Однако это нормально ... В другом мире настала наша очередь жить хорошей жизнью ... В то время я приду сюда из того мира, чтобы проявить свой дух и напугать этих плохих парней.
Я хочу напугать их до смерти.
Моисейка вернулась и, увидев доктора, протянула руку.
Дай мне немного денег!
Он сказал.
+ Восемь Андрей Ефимыч подошел к окну и посмотрел на поле за окном.
Небо было уже темно, и холодная красная луна взошла с правой стороны неба.
Недалеко от больничной стены, не более чем в сотне драгоценных камней, стоял высокий белый дом, окруженный каменной стеной.
Это тюрьма.
Это настоящая жизнь!
Андрей Ефимыч подумал, ему стало страшно.
Луна, тюрьма, гвозди на заборе, пламя, поднимающееся из горящего вдали поля, - все это ужасно.
Он услышал позади себя вздох.
Андрей Ефимыч повернул голову и увидел человека с сияющей звездой и медалью на груди, слегка улыбающегося и озорно смотрящего.
Это тоже кажется ужасным.
Андрей Ефимыч пытался сказать себе, что ничего странного в луне или тюрьме нет.
Медали носят даже люди в здравом уме: рано или поздно все на свете сгниет и превратится в глину.
Но внезапно, полный отчаяния, он схватился обеими руками за железное стекло окна, так что его было трудно трясти.
Крепкое железное стекло не двигалось.
Затем, чтобы не чувствовать себя ужасно, он подошел к кровати Ивана Дмитрича и сел.
Мой дух больше не может это поддерживать, я поцеловал его, - пробормотал он, дрожа и вытирая холодный пот.
Мой дух больше не может этого поддерживать.
- Но с таким же успехом можно говорить о философии, - усмехнулся Иван Дмитрич.
Боже мой, Боже мой ... Кстати, между прочим ... Однажды вы сказали, что философии в России нет, но о философии говорят все, даже самые маленькие.
«На самом деле, разговоры о философии никому не вредны», - сказал Андрей Ефимыч, голос как будто плакал 109, вызывая жалость.
Но моя дорогая, почему ты так весело смеяешься?
Если маленький парень недоволен, как он может не говорить о философии?
Человек с умом и образованием, с богоподобной внешностью, с чувством собственного достоинства и любит свободу, но другого пути нет.Он может пойти только в грязный и глупый городок, чтобы стать врачом, и всю свою жизнь пролить на кровь. Банка пасты из семян горчицы лука-порея сверху!
Обман, узкий, пошлый!
Боже мой!
Вы говорите глупо.
Если вы не хотите быть врачом, вы можете быть священником.
Нет, я ничего не могу сделать.
Мы слабые, дорогой.
... Раньше мне было все равно, я думал энергично и трезво, но как только моя жизнь грубо встретила меня, мой дух не выдержал ... Я был разочарован ... Мы слабы, мы бесполезны ... Ты тоже, моя дорогая оф.
Вы умны, благородны и черпали свою прекрасную страсть из материнского молока, но вы устали и заболели, как только вошли в жизнь ... Мы слабые, слабые!
С приближением сумерек, помимо чувства страха и унижения, было еще и неизбежное чувство, которое продолжало мучить Андрея Ефимича.
Когда дело дошло, он понял, что хочет пить пиво и курить.
- Я хочу уйти отсюда, моя дорогая, - сказал он.
Я хочу, чтобы здесь зажгли лампу ... Я терпеть не могу ... Не могу ... Андрей Ефимыч подошел к двери и открыл дверь, но Никида вскочил и преградил ему путь. .
Куда ты направляешься?
Нет нет!
Он сказал.
Время спать!
Но я только ненадолго хожу и гуляю во дворе!
- поспешно сказал Андрей Ефимыч.
Нет нет.
Это не разрешено.
Вы сами это знаете.
Никида захлопнул дверь и прижался к ней спиной.
Но, даже если я выйду, какой вред это нанесет другим?
- спросил Андрей Ефимыч, пожимая плечами.
Я не понимаю!
Никида, мне нужно выйти!
- сказал он дрожащим голосом.
Я хочу выйти!
Не создавайте хлопот, это неплохо!
- предупредил Никида.
Призрак знал, что происходит!
Вдруг крикнул Иван Дмитрич и вскочил с постели.
Какое право он имеет нас не выпускать?
Как они смеют держать нас здесь?
В законе вроде бы сказано, что людей нельзя лишать свободы без суда!
Это насилие!
Это властно!
110 Конечно, это властно!
Андрей Ефимыч приободрился, услышав крик Ивана Демитрича, и сказал.
Я должен выйти, я должен выйти!
Он не имеет права!
позвольте мне сказать вам.
Вы меня выпустили!
Ты слышал это, тупой зверь?
Кричал Иван Демитрич, стуча кулаком в дверь.
Открой дверь!
Иначе я дверь выбью!
Брутальный парень!
Открой дверь!
- закричал Андрей Ефимыч, дрожа.
Я хочу, чтобы ты открыл дверь!
Просто сказать это!
- ответил Никида через дверь.
Делай что хочешь!
Хотя бы позови сюда Евгения Федорича!
Сказать, что я его пригласил ... иди сюда ненадолго!
Завтра его старик приедет сам.
Нас никогда не выпустят!
Теперь Иван Дмитрич продолжил.
Нас здесь будут мучить!
Ах, Господи, неужели в том мире нет ада, и эти плохие парни будут прощены?
Где справедливость?
Открой дверь, задир, я не могу дышать!
Он крикнул хриплым тоном и изо всех сил ударил в дверь.
Хочу голову сломать!
убийца!
Никида быстро отворил дверь, грубо оттолкнул Андрея Ефимича руками и коленями, потом поднял руку и ударил его по лицу.
Андрей Ефимыч почувствовал, как соленая волна накрыла его голову, и потащил его на кровать.
Во рту действительно соленый привкус, большая часть зубов кровоточит.
Он замахал руками, словно собираясь выплыть из большой волны, схватился за чей-то каркас кровати и почувствовал, как Никида дважды ударил его по спине.
- крикнул Иван Демитрич.
Вероятно, его тоже избили.
Потом все было тихо.
Слабый лунный свет исходил от железной решетки, и тень, похожая на сеть, растекалась по полу.
Это ужасно.
Андрей Ефимыч лежал, затаив дыхание, с трепетом ждал нового избиения.
Он чувствовал себя так, как будто кто-то взял серп, пронзил его тело и несколько раз пошевелил в груди и кишечнике.
Он прикусил подушку и скрипел зубами от боли, и внезапно ужасающая невыносимая мысль промелькнула в его беспорядочном мозгу.Эти люди, которые сейчас подобны теням в лунном свете, испытывают это каждый день в течение многих лет. боль.
Как он мог не знать такого рода вещи более 20 лет и не хотел знать об этом?
Он не понимает боли, и вообще нет понятия боли. Видно, что в этом нельзя винить его, но его безжалостная и грубая совесть, как у Никиды, заставила его похолодеть от затылка до пят.
Он вскочил, пытаясь кричать изо всех сил, и побежал убить Никиду, затем главного врача Хоботова, а затем покончил с собой, но в груди не было ни звука. Его ноги не слушали его.
Он не мог дышать, натянул на грудь халат и рубашку, разорвал их на части и упал на кровать без сознания.
На следующее утро у него разболелась голова, в ушах гудело, и ему стало плохо.
Вчера ему не было стыдно думать о своей слабости.
Вчера он был робким, даже испуганным луны, и искренне высказал чувства и мысли, которых никогда не ожидал раньше.
Например, мысль о том, что маленькие люди любят говорить о философии, возникает из-за неудовлетворенности.
Но теперь ему все равно.
Он не ел и не пил, лежал неподвижно и молчал.
«Для меня все то же самое», - подумал он, когда его спросили.
Не хочу отвечать ... у меня все то же самое.
После обеда пришел Михаил Аверьяныч и дал ему четверть фунта чая и фунт киселя.
Пришла и Дариушка, и простояла у кровати целый час с ошеломленной печалью на лице.
К нему приехал и доктор Хоботов ^> Он принес бутылку сиропа бромистого калия и велел Никите сжечь что-нибудь, чтобы покурить в больнице. Ближе к вечеру Андрей Ефимыч скончался от инсульта.
Сначала он почувствовал сильную дрожь и тошноту; как будто что-то отвратительное пропитало все его тело, даже попало в пальцы, поднялось с живота, устремилось в голову, затопило глаза и уши. .
На его глазах все стало зеленым.
Андрей Ефимыч понял, что его конец пришел, думая об Иване Демитрихе Михаиле Аверьяныче, миллионы людей верили в бессмертие.
Что, если ты действительно не умрешь?
Но он не хотел умирать, он просто думал об этом.
Вчера он прочитал в книге о группе очень красивых и элегантных оленей, а теперь они побежали перед ним.
Потом к нему подошла крестьянка с заказным письмом в руке ... Что сказал Михаил Аверьяныч.
Потом все исчезло, и Андрей Ефимыч потерял сознание навсегда.
Подошли разнорабочие, схватили его за руки и за ноги и отнесли в часовню.
Там он лежал на столе с открытыми глазами, а ночью ему светила луна.
Утром Сергей Сергеич пришел и благоговейно помолился к статуе Иисуса, прибитой к десятимерному каркасу, закрыв глаза своим 112 бывшим вождям.
Андрей Ефимыч был похоронен на следующий день.
Только Михаил Авелян должен был умереть. Нех и Дарюска.