    暮春的莫斯科。这一天，太阳已经平西，却还热得出奇。此时，牧首湖畔出现了两个男人。身材矮小的那个穿一身浅灰色夏季西装，膘肥体壮，光着秃头，手里郑重其事地托着顶相当昂贵的礼帽，脸刮得精光，鼻梁上架着一副大得出奇的角质黑框眼镜。另一个很年轻，宽肩膀，棕黄头发乱蓬蓬的，脑后歪戴一顶方格鸭舌帽，上身着方格布料翻领牛仔衫，下身是条皱巴巴的自西眼裤，脚上穿一双黑色平底鞋。

   

    头一位不是别人，正是柏辽兹-米哈伊尔-亚历山大罗维奇，他是莫斯科几个主要的文艺工作者联合会之——“莫文联”的理事会主席，同时兼任某大型文学刊物的主编，他身旁的年轻人则是常以“无家汉”的笔名发表作品的诗人波内列夫-伊万-尼古拉耶维奇。

   

   

    两位作家一走进刚刚披上绿装的椴树林荫中，便朝着漆得花花绿绿的商亭快步走去，商亭的招牌上写着：“啤酒，汽水”。

    噢，对了，我必须首先交代一下这个可怕的五月傍晚的头一桩怪事：这时，不仅商亭旁边没有人，就连与小铠甲街平行的那条林阴道上也不见一个人影；太阳把整个莫斯科晒得滚烫，现在正裹着干燥的烟尘向花园环行路后面沉去，人们热得似乎连喘气都费劲，可是却没有一个人走进这椴树荫下，没有一个人坐到那张长椅上。整个林荫道空空荡荡。

    “来两瓶纳尔赞矿泉水。”柏辽兹对柜台里面的女售货员说。

   

    “没有纳尔赞矿泉水！”售货员回答，不知为什么她好像很生气。

    “有啤酒吗？”无家汉问，声音嘶哑。

    “啤酒过一会儿才能运来。”妇女回答。

    “那，有什么？”柏辽兹问。

    “有杏汁汽水。不过，是温吞的。”妇女回答。

    “行啊，来两瓶，两瓶！”

    打开杏汁汽水，冒出很多黄色泡沫，空气中顿时弥漫开一股理发馆的气味。汽水刚刚下肚，两位文学家就打起嗝来。他们付清账，坐到长椅上，面对湖水，背朝着铠甲街。

    这时又发生了第二桩怪事，不过它只涉及柏辽兹一个人：忽然，柏辽兹不再打嗝了，只觉得心脏咚地跳了一下，便无影无踪了。过了一会儿心脏回到原处，上面却像是插了一根钝针。不仅如此，他还突然感到一种莫名其妙的恐惧，恨不得马上不顾一切逃离这牧首湖畔。他惶惑地回头望了望，仍不明白自己究竟怕什么。他的脸变得煞白，掏出手绢擦了擦额头，暗自想：“我这是怎么啦？从来没有这类事呀……准是心脏出了毛病……劳累过度啊。看来是得大撒手了，让一切都见鬼去吧。我呢，得先去基斯洛沃德斯克疗养疗养……”

    忽然，他觉得闷热的空气仿佛浓缩起来，奇妙地在他眼前交织成了一个透明的男人，样子异常奇特：脑袋很小，却戴着一顶大檐骑手便帽，方格料子上衣十分瘦小，像空气一样轻飘飘的……身高足有两米以上，肩膀却很窄，瘦得出奇，而且，请您注意，他那副神态活像在捉弄人。

   

    柏辽兹的生活向来一帆风顺，所以他很不习惯于看到异常现象。他脸上没有一丝血色了。他瞪着眼睛，心慌意乱，暗想：“这种事是不可能的！

    可是，有什么办法呢，这种事确实在他眼前发生了：瞧，那个细高个儿的透明公民双脚飘离地面，正在他眼前左右摇晃呢！

    柏辽兹吓得急忙闭上眼睛。当他再睁开眼时，一切已经过去：幻影消失，穿方格衣服的家伙不见了，插在心脏上的那根钝针也像是已被拔去。

    “咳，真见鬼！”主编大声说，“你看这事儿，伊万，刚才我差一点中暑！甚至出现了幻视！”他虽然强作笑容，眼神里却依然透着恐惧，两手还在颤抖。

    但他终于渐渐镇静下来，把手绢一挥，打起精神说：“好吧，咱们接着谈……”继续谈起刚才因喝汽水中断的话题。

    我们后来才知道，那是一场有关基督耶稣的谈话。原来主编柏辽兹曾约请诗人为下期杂志创作一首反宗教题材的长诗。无家汉果然用很短时间便写出了一首。但遗憾的是主编对这首诗很不满意。尽管无家汉在诗中描绘主要人物耶稣时所用的阴暗色调已经相当浓重，主编还是认为全诗必须重写。现在，主编就是在给无家汉上有关耶稣的“课”，指出这位年轻诗人的主要错误所在。伊万-尼古拉耶维奇的诗究竟为什么没有写好，这很难说。也许该怪他有天才而缺乏表达能力，也许是因为他对所写的题材一无所知。总之，他笔下的耶稣虽说并不讨人喜欢，但却完全是个活生生的人。而柏辽兹现在就是要向他说明：主要问题并不在于耶稣本人是好是坏，而在于耶稣这个人物本身在历史上根本没有存在过，关于耶稣的所有故事纯属虚构，全是不折不扣的神话。

    应该说明，这位主编本是个博古通今的大学问家，他的谈话自然是旁征博引，有根有据。譬如，他指出：著名的斐洛和博学多才的约瑟夫-弗拉维等古代学者的著作中就只字未提耶稣其人的存在。这位主编为了表明自己学贯古今，还顺便告诉诗人说：著名的塔西伦的《编年史》第十五卷第四十四章中所写的处死耶稣之事也无非是后世人的伪托编造。

   

   

   

    柏辽兹所谈的一切，对无家汉来说全属闻所未闻。他唯有用那双机敏的绿眼睛盯着主编，专心致志地洗耳恭听，只是偶尔打个饱嗝，暗暗咒骂那该死的杏汁汽水。

    “东方人的各种宗教中，”柏辽兹继续说，“总的说来，全都提到过贞洁处女生育神子的事。所以，并不是基督徒们首先想出了这个新花样，他们只不过用同样方法创造了一个自己的、实际上并未存在过的耶稣而已。因此，您的诗也就该把重点放到这方面来……”

    柏辽兹的男高音在冷清清的林阴道上空飘悠、回荡着。他的宏论一步比一步玄远，一层比一层深奥，除非异常饱学而又不担心弄坏自己脑子的人，没有谁敢钻进如此奥秘的学术领域。诗人越听越有兴趣，所受的教益也越来越多：他不仅听到了关于埃及善神和天地之子奥西里斯的故事，得知腓尼基人有个法姆斯神，知道了马尔都克，甚至还听到了关于不甚有名的、古代墨西哥的阿茨蒂克人曾经十分尊崇的那位威严可怖的韦齐普齐神的故事。

   

   

   

   

    恰恰是在米哈伊尔-亚历山大罗维奇对诗人讲到阿茨蒂克人怎样用面团塑造韦齐普齐神的形象时，林阴道上出现了头一个身影。

    关于这个人的外貌，坦率地说，只是到了后来，到了一切都已无法补救的时候，各有关机关才提出各自的描绘材料。可是，把这些材料一对照，又不禁使人膛目结舌：一份材料说此人身材矮小，满口金牙，右腿痛；另一份材料则说他身躯魁伟，镶的是白金牙套，左腿瘸；还有一份材料只是简要地说这个人并没有什么特征。

    我们不得不承认：这些材料统统一钱不值。

    首先，这个人身材并不矮小，可也说不上魁伟，只不过略高一些，他的两条腿都不瘸。至于牙齿，则左边镶的是白金牙套，右边是黄金的。他穿一身昂贵的灰色西装，脚上的外国皮鞋也与西装颜色十分协调。头上一顶灰色无檐软帽歪向一旁，压到耳梢，显得整个人那么俏皮、矫健；他腋下还夹着一根手杖，手杖顶端镶着个乌黑的狮子狗头。看模样年纪在四十开外。嘴有点歪。脸刮得精光。一头黑发。他的右眼珠乌黑，而左眼珠却不知怎么呈现出嫩绿色。两道黑黑的浓眉，可又是一高一低的。总之，这是个外国人。

    外国人从主编和诗人落座的长椅旁边走过时，朝他们瞥了一眼，随即收住脚步，竟在离两位朋友几步远的另一把短些的木椅上坐了下来。

    柏辽兹暗想：“是个德国人。”

    无家汉想：“准是个英国人，看，还戴着手套，也不嫌热。”

    这时，外国人朝湖水四周的高楼大厦环视了一番，露出初来乍到颇为好奇的神色。

    他先是注视着高楼的上层，注视着上层那光灿夺目的玻璃窗中折射得歪歪扭扭的、正在一步步永远离开主编柏辽兹的夕阳。然后他把目光往下移，看到下层楼房的窗户已经暗淡下来，预示着黄昏即将到来。他不知冲什么东西傲岸地笑了笑，然后眯上眼，两手搭在手杖镶头上，又把下巴放在手背上。

    “你呀，伊万，”柏辽兹继续说，“有些地方写得很好，很有讽刺味道，比如，写神之子耶稣降生的那一节。但关键是早在耶稣之前就已经降生过不少神之子了，诸如弗利基亚人的阿提斯等等。简而言之，这些人，包括耶稣，都根本没有降生过，没有存在过。所以，你应该写的不是什么降生，不是什么东方占星家的来临等等，而是必须表明：关于耶稣降生之类的传说完全荒唐无稽……不然，照你现在这样写法，好像真有个耶稣降生过似的！……”

   

   

    深为打嗝所苦的无家汉，这时正屏住呼吸想把一个嗝儿憋回去，谁知这样打出来的一声嗝儿反而更难听、更难受了。就在这个时候，柏辽兹也停止了议论，因为旁边那个外国人忽然站起身，朝他们走过来。

    两位作家惊讶地望着来人。

    “请二位原谅，”走过来的人讲话带点外国口音，但用词倒还正确，“我们虽然素不相识，可我还是不揣冒昧……因为我对二位的高论实在太感兴趣了……”这人恭恭敬敬摘下帽子，行了个礼。两位朋友也只好欠身还礼。

    柏辽兹暗自琢磨：“不，他多半是个法国人……”

    无家汉想：“也许是个波兰人？”

    这里我还必须补充一点：方才外国人刚一搭腔，诗人便觉得他十分讨厌，而柏辽兹倒毋宁说是一下子就喜欢上了这个人，不，也还不能说是喜欢，而是……怎么说呢……就算是对他发生了兴趣吧。

    “能让我坐一坐吗？”外国人彬彬有礼地问道。于是两位朋友像是不由自主地各自往旁边一闪，外国人麻利地在他们中间坐下，并且立即攀谈起来。

    “假如我没有听错，您刚才是在说根本没有过耶稣这个人？”外国人用绿色的左眼望着柏辽兹问道。

    “对，您没有听错，我刚才是在谈这个问题。”柏辽兹客气地回答。

    “啊，这太有意思啦！”外国人高兴地大声说。

    无家汉不由得蹩起眉头，暗想：“见鬼，这关他什么事？”这时，来历不明的外国人却朝右一转身，向无家汉问道：

    “那么，您也同意这位朋友的看法？”

    “百分之百！”诗人直言不讳。他讲话向来用语新颖，喜欢形象化。

    “不胜惊讶！”不速之客激动地说。随后，他不知为什么贼眉鼠眼地四下瞅了瞅，压低他原本就很低沉的声音悄声说，“对不起，我可能有些过分纠缠，不过，请问，据我理解，您二位，别的且不说，也不信上帝吧？”他眼里流露出惶恐的神色，并且立即补充道：“我发誓，我对谁也不说。”

    “不错，我们不信上帝。”柏辽兹回答。他见外国客人如此惊恐，又笑眯眯地补充了一句：“其实，这种事完全可以公开谈论。”

    外国人更加惊讶了，他轻轻尖叫一声，身子往椅背上一仰，又问道：

    “二位都是无神论者？”

    “是的，我们是无神论者。”粕辽兹回答，还是面带笑容。无家汉却在气鼓鼓地想：“瞧这外国佬，缠起来没完啦！”

    “噢，这可真妙！”外国佬大声说，不住地朝两旁的文学家转动着脑袋，看看这位，又看看那位。

    “在我们国内，没有人对无神论感到惊讶。”柏辽兹用外交官的谦恭语调说，“我国大部分人民早就自觉地不再相信那些关于上帝的神话了。”

    这时，外国人又表演了新的一着儿：他站起身来，伸手同愕然危坐的主编握了握手，对他说：

    “请允许我向您致以由衷的谢意！”

    “您这是为什么谢他？”无家汉眨了眨眼睛，问道。

    外国怪客意味深长地举起一个手指头解释说：

    “感谢他告诉我一个非常重要的情况润为这情况是我这个旅游者非常感兴趣的。”

    看来，这一“重要情况”确实对外国旅游者发生了很大作用：只见他用充满恐惧的目光望了望四周的高楼，仿佛在担心每个窗口都会冒出一个无神论者来。

    这时，柏辽兹在想：“不对，他不像英国人……”无家汉则皱着眉头琢磨：“这家伙在哪儿学的一口流利的俄语呢？这倒是个问题！”

    “那么，请问，”外国客人经过一番紧张思索后又问道，“对那些说明上帝存在的论证该怎么办？我们知道，这类论证有五种之多呢！”

   

    “没办法啊！”柏辽兹似乎深表同情地说，“这类论证全都毫无价值。人类早就把它们送进档案库了。您大概也会同意吧，在理性领域中不可能有任何关于上帝存在的论证。”

    “高论！”外国人叫道，“高论！您完全表达了那个悲天悯人的老头子伊曼努尔对这个问题的看法。不过，叫人啼笑皆非的是，那老头子把五种论证彻底摧毁之后，却自我嘲笑似地建立起了他自己的第六种论证！”

   

    “康德的论证也同样没有说服力，”博学多才的主编笑呵呵地反驳说，“席勒的话是不无道理的，他说过，康德关于这个问题的议论只能使奴隶们感到满足。而施特劳斯对这类论证则只是付之一笑。”

   

   

    柏辽兹嘴里这么说着，心里却在想：他到底是何许人呢？俄语怎么讲得这么好？

    这时，没想到无家汉忽然从旁嘟嘟哝哝地插了一句：

    “像康德这种人，宣扬这类论证，就该抓起来，判他三年，送到索洛威茨去！”

   

    “伊万！”柏辽兹感到十分难堪，急忙小声制止他。

    但是，听到年轻诗人提议把康德发配到索洛威茨岛去，外国人不但没有表示惊讶，反而高兴得不得了。他那只瞧着柏辽兹的绿色左眼熠熠发光，他高声喊道：

    “就该这样！就该这样！那个地方对他最合适不过！那天早晨一起用餐的时候我就对康德说过嘛，我说，‘您啊，教授，随您怎么看，反正您琢磨出来的那些东西不太合适！也许它合乎理性，但是太难懂了。人们会拿您取笑的。’”

    柏辽兹目瞪口呆了，心想：“他在胡诌些什么？‘早晨一起用餐的时候’？……他‘对康德说’？……”

    但外国人并没有因为柏辽兹的惊讶而稍显尴尬，他转身对诗人继续说：

    “不过，把康德发配到索洛威茨岛恐怕是办不到了，因为他早已经在比索洛威茨更遥远的地方呆了一百多年，而且，我敢肯定，根本没有办法把他从那里弄出来！”

    “真遗憾！”好斗的诗人回答。

    “我也觉得遗憾！”来历不明的外国人闪着一只眼睛继续说，“不过，有个问题我还是不明白：如果说没有上帝，那么，请问，人生由谁来主宰，大地上万物的章法由谁来掌管呢？”

    “人自己管理呗！”无家汉怒气冲冲地抢着回答，其实，他对这个问题也并不很清楚。

    “对不起，”来历不明的外国人和颜悦色地说，“依鄙人之见，为了管理，无论如何总要定出某个时期的确切计划吧？这个时期可以很短，但也总得多少像个样子吧？而人呢，人不但没有可能制定一个短得可笑的时期的，比方说一千年的，计划，人甚至没有可能保证自己本身的明天的事。既然这样，请问，他又怎么能进行管理呢？而且，事实上，”外国佬说到这里又转向柏辽兹说，“譬如您吧，您不妨设想一下：您开始管理了，既管理别人，也支配自己，而且，似乎还很称心如意，可是，突然，嘿嘿！……您得了肺癌！”外国佬说出“肺癌”两个字时竟还甜蜜地一笑，仿佛患肺癌的想法使他很得意。“是的，得了肺癌，”他猫似地眯起眼睛，又把这个刺耳的词儿重复了一遍，“于是，您的管理也就到此为止！从此以后，除了您自身的命运之外，您对谁的命运都不会再关心了。亲人们开始哄骗您，您感到不对头，到处去求名医，然后找江湖医生，甚至还可能去算卦问卜。您自己也很清楚：名医也罢，巫医也罢，算命先生也罢，统统无济于事。一切最后只能以悲剧告终：曾几何时还自以为在管理着什么的那个人，突然之间便一动不动地躺在木头盒子里了；而他周围的人们，想到这个躺着的人已经毫无用处，便把他放进炉膛里烧掉。有时候甚至比这更糟呢：比方说，一个人刚刚打算去基斯洛沃德斯克疗养疗养，”外国人又眯起眼看了看柏辽兹，“看来，这是件不费吹灰之力的小事吧，可就连这件事他也做不到，因为不知道怎么搞的，他会一下子滑到有轨电车底下去。您总不能说是他自己支配自己这样去做的吧？要说这完全是另外一个人在支配他，不是更显得合理些吗？”外国佬说到这里突然笑起来，笑得那么怪里怪气。

    柏辽兹极其认真地听完了这番关于肺癌和有轨电车的令人不快的话，感到有些忐忑不安，十分烦闷。他想：“此人绝不是外国人！不是！这家伙太奇怪了……不过，他究竟是什么人呢？”

    “看样子，您很想抽枝烟？”外国人突如其来地转向无家汉问道，“您喜欢抽什么牌子的？”

    “怎么，您带着好几种牌子的烟？”诗人板着脸反问道，他带着的烟刚好吸完了。

    “您喜欢抽什么牌子的？”外国人又问了一句。

    “行，那就来枝咱家牌’的吧。”无家汉气呼呼地回答。

    外国人随手从衣袋里掏出一个烟盒，递给诗人说：

    “给您，‘自家牌’的。”

    烟盒里装的恰恰是“自家牌”香烟。但是，使主编和诗人大吃一惊的，与其说是烟盒里的烟这么凑巧，毋宁说是那烟盒本身。那是一个巨大的纯金烟盒，打开时，盖上那个由钻石镶成的三角闪烁着蓝光和白光。

    对此，两位文学家的反应又各自不同了。柏辽兹想：“不，还是个外国人！”无家汉则想：“嘿，见鬼！够意思！”

    诗人和烟盒的主人各自点起一枝烟。柏辽兹是不吸烟的，他正暗自盘算着该怎样回答刚才的话：“应该这样反驳他：是的，人皆有一死，对这一点谁也没有异议，但问题在于……”

    然而，他这些话还没有出口，外国人却先开腔了：

    “是的，人皆有一死。但如果仅此而已，倒也不足挂齿。糟糕的是人的死亡往往过于突如其来，这才是问题的症结所在。而且，一般说来，一个人连他今天晚上将要做什么都没有可能说定。”

    柏辽兹心想：“这种提法未免太荒唐……”便反驳说：

    “唉，您这未免过甚其词了吧。我就能够相当确切地说定我今晚要做的事。当然，如果路过铠甲街时有块砖头掉下来砸到我头上，那又自当别论了……”

    “砖头嘛，”来历不明的人打断了他的话，一本正经地说，“从来不会无缘无故掉到任何人头上的。我请您相信，它至少对您绝无威胁。您将是另一种死法。”

    “也许您还知道我会怎么死？”柏辽兹的话音儿里理所当然地带着讥讽。他不由自主地卷入了这场确实荒唐的谈话。“也许，您还能对我说说？”

    “愿效绵薄。”陌生人随口答应，接着便像要给柏辽兹裁衣服似地上下打量起他来，口中还喃喃地念念有词：“一、二……水星居于臣位……月宫隐而不现……六，主灾……黄昏，七……”然后他便高兴地大声宣布说：“您将被人切下脑袋！”

    无家汉瞪起眼，气急败坏地盯着放肆无礼的陌生人。柏辽兹则苦笑了一下，问道：

    “被什么人呢？是敌人？外国武装干涉者？”

    “都不是，”陌生人回答说，“是一位俄罗斯妇女，共青团员。”

    “嗯……”为陌生人的这种玩笑所激怒的柏辽兹鼻子里哼了一声，“这个嘛，请原谅，不大可信。”

    “我也得请您原谅，”外国人回答，“不过，事情确实如此呀。对啦，我还想问一下，如果不保密的话，您能告诉我今天晚上您想做什么吗？”

    “不保密。我这就回花园街的私宅，然后，晚上十点钟，‘莫文联’有个会议，会议要由我主持。”

    “不，不行了。这些事情都绝对不会发生了。”外国人以坚定的语气说。

    “这是为什么？”

    “这是因为，”外国人眯起眼望着空中，空中正有几只预感到凉爽的夜晚即将来临的黑乌在他们头上无声地飞来飞去，“因为安奴什卡已经买了葵花于油，不仅买了，而且已经把它洒了。所以，您那个会议是开不成了。”

    于是，很自然，椴树荫下的三个人全都不做声了。过了一会儿，柏辽兹才盯着胡言乱语的外国佬的脸问道：

    “对不起，葵花子油跟这事有什么关系？……再说，安奴什卡是什么人？”

    “葵花子油跟这事的关系嘛，我可以告诉你。”无家汉再也憋不住，从旁插话了。他决心向身旁这位不速之客宣战，便问道：“我说，您这位公民，您从前没在精神病院里住过吗？”

    “伊万！”柏辽兹又赶紧小声制止他。

    但外国人不仅毫未介意，反而极其开心地笑起来。他一边笑，一边用一只不笑的眼睛盯着诗人高声说：

    “住过，住过，还不止一次呢！我什么地方都呆过！可惜我一直没有得空儿去问问教授什么叫做‘精神分裂’。所以，伊万-尼古拉耶维奇，这个问题您就自己去问他吧！”

    “您怎么知道我的名字和父称？”

    “得啦，伊万-尼古拉耶维奇，谁不认识您！”

    外国人说着从口袋里掏出一张昨天的《文学报》。诗人看到：头版上登着自己的照片，下面是自己的诗。但是，昨日曾使诗人感到十分得意的这件光荣的事，此时此地却没有给诗人带来丝毫的愉快，他的脸色暗淡了。

    “对不起，”诗人说，“您能稍等一下吗？我要和我的朋友讲两句话。”

    “啊，很好！”来历不明的外国人大声说，“这椴树荫下多舒适！再说，我也没什么要办的急事。”

    诗人把米哈伊尔-亚历山大罗维奇拉到一旁，悄声说：

    “我告诉你，米沙，这家伙根本不是什么旅游者，是个特务！准是个逃出国外的白俄，又回到咱国内来啦。你去跟他要证件看看，不然他会溜掉……”

   

    “你这么想？”柏辽兹压低声音问，他也感到有些不安了，心想：“伊万说的也有道理！”

    “相信我吧，没错儿！”诗人对着柏辽兹的耳朵说，“这家伙装疯卖傻，就是想从话里套出点什么去。你听他的俄语讲得多好！”诗人边说边用眼角扫着来历不明的人，唯恐他溜掉，“走，咱们去扣住他，别叫他跑了……”

    诗人拉着柏辽兹的胳臂朝长椅走去。

    陌生人这时并没有坐在长椅上，他站在长椅旁边，手里拿着一个深灰皮小本子、一个上等牛皮纸信封和一张名片。见两入走过来，便用锐利的目光直视着他们，郑重地说：

    “请二位原谅，刚才我只顾争论，竟忘了向二位作个自我介绍。这是鄙人的名片和护照，还有他们请我来莫斯科担任顾问的邀请信。”

    两位文学家反而窘住了。柏辽兹想，“鬼东西，全让他听见了……”他急忙做了个很有礼貌的姿势向对方表示没有必要出示证件。当外国人伸着手要把证件递给柏辽兹时，诗人瞟见了名片上的一个外文词“教授”和姓氏的头一个字母“B”。柏辽兹只好尴尬地嘟哝说：

    “能认识您，我很高兴。”

    外国人把证件装进衣袋。这样，双方算是恢复了关系，三个人重新坐到长椅上。

    “教授，您是应邀到我们这里来担任顾问的？”米哈伊尔-亚历山大罗维奇问道。

    “是的，担任顾问。”

    “您是德国人吧？”无家汉问道。

    “我吗？”教授反问了一句，忽然沉思起来。停了一下才说：“是啊，看来是德国人……”

    “您的俄语讲得可真好。”无家汉说。

    “噢，我是个多种语言学家。我懂很多很多种语言。”教授说。

    “那您专攻哪一方面？”柏辽兹问。

    “我最擅长魔术。”

    柏辽兹脑子里轰的一声响，心想：“嘿，瞧这事儿！”于是便又结结巴巴地问道：

    “那么……那么，请您来就是搞这一专业的？”

    “对，就是搞这一专业。”教授首肯，接着又解释道：“是这么回事，国家图书馆发现了一批手稿，据说是十世纪一位叫赫伯特-阿里拉夫斯基的巫师的手迹。所以便请我来进行鉴定。这方面的专家世界上只剩我一个了。”

    “啊！这么说，您是历史学家？”柏辽兹像是心里一块石头落了地，毕恭毕敬地问。

    “是研究历史的，”教授肯定说，但接着又莫名其妙地补充了一句，“今天傍晚，在这牧首湖畔就要发生一段有趣的史话！”

    主编和诗人又一次被惊呆了。于是教授示意两人靠近自己。待他们附耳过来时，他低声说：

    “请你们记住：耶稣这个人还是存在过的。”

    “不瞒您说，教授，”柏辽兹强作笑容说，“您博古通今，我们十分敬佩。但在这个问题上我们是持另一种观点的。”

    “什么观点都不需要！”古怪的教授回答说，“这个人存在过，如此而已！”

    “但总该有某种证明吧……”柏辽兹还想争辩。

    “并不需要任何证明，”教授回答说。接着他便小声念叨起来，而且一点外国口音都没有了：“一切都很简单：他穿着白色披风……”  
	
    新春尼散月十四日凌晨，他，犹太总督本丢-彼拉多，身穿血红衬里的白色披风，迈着威风凛凛的骑士方步走出大希律王王宫正殿，来到两厢配殿之间的游廊。

   

   

   

    彼拉多生平最讨厌玫瑰油味，可今天这气味从拂晓就来折磨他，预示着这是个不祥的日子。玫瑰气味似乎是从王宫内苑的棕桐和柏树林散发出来的，同周围的皮革味和卫队人马的气味混在一起，分外叫人厌恶。总督带到耶路撒冷来的罗马第十二闪击军团第一大队就驻扎在王宫后苑的厢房，这时火头军已开始烧饭，阵阵炊烟从那里穿过大花园的上层平台飘进游廊。连这略微呛人的炊烟里也混杂着浓重的玫瑰油味！啊，诸神啊，诸位神明，你们为什么这样惩罚我？

   

    他想：“对，毫无疑问！又是因为这可怕的病，因为偏头痛这个不可征服的病魔！是不治之症，没有任何灵丹妙药。我还是尽量不活动头部吧，试试看。”

    喷泉旁，花砖地上已放好一把软椅。总督对谁也没瞧一眼，径直坐到椅上，把一只手伸向旁边。

    书记官急忙毕恭毕敬地把一张羊皮纸放到这只手里。总督的脸痛得抽搐了一下，他朝羊皮纸上的字瞟了两眼，把那纸还给书记宫，吃力地问道：

    “案犯是加利利人，案卷送当地长官审阅过吗？”

   

    “是的，送审过。”书记官回答。

    “他的意见呢？”

    “他对此案拒不裁断，把地方全公会作出的死刑判决送过来请您定夺。”书记宫解释说。

   

    总督的脸又抽搐了一下，他低声命令：

    “带人犯！”

    两名卫士立即从廊下花园平台上把一个二十七岁上下的男人带上游廊前的凉台，让他站在总督的座椅前。这人身上的浅蓝色旧长衫已被撕破，头上包着白布，用一条细带子在前额部位缠住，两手被反剪着，左眼下有一大块青斑，被打出血的嘴角上结着血痴。他望着总督，目光惶惑而好奇。总督沉默片刻，然后用阿拉米语低声问道：

   

    “教唆人们拆毁耶路撒冷圣殿的就是你？”

    总督问话时嘴唇微微翕动。他的身子纹丝不动，活像一尊石雕：他的头疼得要命，一点也不敢动。

    反剪住双手的人稍许向前一探身，开始回答说：

    “善人啊！请相信我……”

    但总督立即打断他的话，仍旧用低微的声音说：

    “你把我称做善人？你错了！全耶路撒冷的人无不悄声议论我，说我是个凶残的怪物。而且这完全符合事实。”于是，他用同样的音调命令左右：“叫中队长‘捕鼠太保’来！”

   

    当特别中队队长“捕鼠太保”马克站到总督面前时，人们觉得凉台上仿佛立即暗了许多。

    这位“捕鼠太保”身材高大，比全军团最高的武士还要高出一头。他的肩膀很宽，把尚未爬高的太阳都给遮住了。

    总督用拉丁语对中队长说：

   

    “这个罪犯称我为‘善人’。你带他出去，对他解释解释该怎样同我讲话！但是，不许致残！”

    捕鼠太保马克朝受审人招招手，示意跟他出去。所有的人，除石雕般的总督外，都目送着他们。

    一般说来，马克无论走到哪里都为人们所注目，这是由于他那异常魁伟的身躯，而初次见他的人还对他那张怪模怪样的脸感到吃惊：他的鼻梁骨早年被日耳曼士兵的木槌打碎了。

    镶花地板上响起马克沉重的皮靴声，反剪双手的被捕者无声地跟在他身后走出去。游廊里顿时变得十分寂静，可以清晰地听到凉台旁的平台上有几只鸽子在咕咕叫，还有那喷泉唱出的奇妙悦耳的歌声。

    总督很想站起来，到喷泉下面去冲冲太阳穴，静静地呆一会儿。但他知道，这也无济于事。

    马克把犯人带出游廊，领到花园里，从高大的青铜雕像旁边站岗的卫兵手里抓过一条鞭子，轻轻一扬，朝犯人的肩上抽了一下。中队长的动作看上去心不在焉，十分轻松，但那被捆住双手的人却像被砍断了腿似地瘫倒在地上了；他急促地喘着气，脸上失去血色，眼神变得蒙蒙。马克用左手只轻轻一抓，便像提一条空口袋似地把瘫倒的人提到空中，然后放在地上让他站好，带着很重的鼻音用蹩脚的阿拉米语说：

    “对罗马帝国派来的总督要称‘总督大人’。不许用别的字眼儿。要垂手站立。我的话你听懂没有？还需要再打吗？”

    “听懂了，别再打了。”

    被捕者的身子晃了一下，但还是又站稳了，脸上又有了血色。他喘了口气，用嘶哑的声音说。

    一分钟后，被捕者又站到总督面前。

    一个沙哑的、病人的声音问：

    “姓名？”

    “我的吗？”被捕者慌忙回话，极力表示自己愿意好好回答，不再惹人生气。

   

    总督用很低的声音说：

    “我的我自己知道。不许再装傻！你的姓名！”

    “我叫耶舒阿。”被捕者急忙回答。

   

    “有绰号吗？”

    “拿撒勒人。”

    “原籍哪里？”

    “迎玛拉城。”被捕者说着，用下巴朝有指了指，表示在右方遥远的地方有个迦玛拉城。

    “是哪一家的血统？”

    “我自己也说不准，”被捕者连忙回答，“我不记得父母是谁。听别人说，我父亲是叙利亚人……”

    “你的固定住处在哪儿？”

    “我没有固定住处，”被捕者有些发窘，“我在各城市之间云游。”

    “这个意思可以简短地用一个词表达：‘流浪汉’，”总督说。然后又问：“有亲属吗？”

    “什么人也没有。孤身一人在世。”

    “识字不？”

    “识字。”

    “除阿拉米语以外，懂别的语言吗？”

    “懂希腊语”

   

    总督微微抬起一道浮肿的眼皮，用蒙着痛苦阴影的眼睛盯住被捕者。他的另一只眼仍然闭着。

    他开始用希腊语问话：

    “那么，就是你要拆毁圣殿，还号召大众去这样干的？”

    一听这话，被捕者便又精神起来，眼里的恐惧神色消失了，他也用希腊语回答说：

    “我，善……”他险些又脱口说出“善人”二字，不由得一惊，急忙改口说，“我，总督大人，平生从来没有想过要拆毁圣殿，也没有劝过别人去干这种毫无意义的事。”

    正在伏案记录供词的书记官不由得抬起头，露出惊诧的神色，但立刻又低下头去盯着羊皮纸了。

    “每逢快到逾越节的时候，总是有形形色色的人云聚到本城来。变魔术的、占星算卦的、预言吉凶的、杀人害命的，什么人都有，”总督从容不迫地数说着，“也有招摇撞骗的，比方说，你就是一个。这里明明记载着：你教唆人们去拆毁圣殿。有许多人作证！”“这些善人”，被捕者刚说出“善人”二字，又急忙叫了一声“总督大人”；这才接着说，“一点文化也没有，所以他们把我的话全都混淆了。我甚至担。准种混淆将要继续很长时期。这都是因为那个人记录我的质运得不确切。”

   

    一阵沉默。现在总督把两只病痛的眼睛都睁开了，他忧郁地瞧着被捕者。

    “我再对你说一遍，但这是最后一遍了：不许你再装疯卖傻；你这强盗！”彼拉多的语气还是那样温和，单调，“你的行为，记载下来的并不多，但只凭记下的这些就已经足够判你绞刑了。”

    “不，不，总督大人！”被捕者十分紧张，急于把事情讲清楚，“是这么回事：有那么一个人，他总带着羊皮纸跟着我到处走，还不停地记录。可是，有一天，我一看那纸上写的东西就吓坏了：上面记的那些话我绝对没有说过。我向他恳求：看在上帝分上，你把这羊皮纸烧掉吧！可他从我手里把纸夺过去就跑了。”

    “这人是谁？”彼拉多不耐烦地问道，摸了摸太阳穴。

    “他叫利未-马太，”被捕者急忙回答，“原先是个收税的税吏，我是在去伯法其的路上遇见他的，就在无花果园旁边。我跟他攀谈起来，起初他对我很不友好，甚至还侮辱了我，我是说他以为他侮辱了我，他说我是条狗，”被捕者憨厚地笑了笑，“其实，我个人并不认为这种小动物有什么不好，所以一点也没有因为这句话感到受了侮辱……”

   

   

    在一旁做笔录的书记官又停了下来，惊讶地向总督（而不是向被捕者）偷偷瞥了一眼。耶舒阿继续说：

    “……不过，他听了我的一番话之后变得温和多了，末了儿，他把钱都扔在路上，说决心要跟着我云游……”

    彼拉多附着黄牙，半边脸上露出讪笑。他把整个身子转向书记官说：

    “啊，瞧这个耶路撒冷！真是无奇不有啊！你“听见没有？税吏把我扔在路上了！”

    书记官不知如何回答，只好也学着彼拉多的样子笑了笑。

    “他说他现在觉得金钱可恨了，”耶舒阿赶紧解释利未-马太的古怪行为。接着又补充说，“从那天以后他就一直跟我一起云游。”

    总督咧着嘴瞅了瞅被捕者，又朝右前方的山下瞟了一眼。他看到，顽强地不断上升的太阳这时已经高出了赛马场四周的骏马雕像。他忽然厌恶地、痉地想：索性下令“绞死他！”用三个字把这古怪的强盗从凉台上打发走算了。索性把卫队也赶走，离开这凉台，退人王宫内寝，让左右把窗户这起来，躺到卧榻上，喝点冷水，轻声把爱犬斑她叫来，也好对它诉诉这偏头痛的苦楚。这时，他病痛的头脑里忽然闪过一个颇有诱惑力的念头——服毒。

    他半晌沉默不语，两只混浊的眼睛凝望着面前被绑住的人。他竭力回想：在耶路撒冷这烈日炎炎的早晨，这个被打得鼻青脸肿的人为什么站在这儿？我还应该向他提些什么无聊的问题？

    “是利未-马太？”病人用沙哑的声音问，随即又闭上眼睛。

    “对，是利未-马太。”一个高亢的嗓音传到总督的耳鼓，使他的头更痛了。

    “那你在集市上为什么提到圣殿？你对人们说了些什么？”

    答话人的声音又像尖刀般刺进总督的太阳穴，使他痛得无可名状，那声音说：

    “总督大人，我对他们说，旧信仰的圣殿将会坍塌，一个新的真理的圣殿将会建立起来。我是为了把意思说得明白些，才这么比喻的。”

    “你这流浪汉，为什么要到集市上妖言惑众，谈论什么你毫无所知的真理？什么是真理？”

    这时，总督忽然又暗自想：“啊，我的神明！我不应该在法庭上提这种问题呀……看来，我的头脑不再为我所用了……”他仿佛又看到了那只盛着黑色液体的小碗，暗自叫道：“给我毒药！拿毒药来！”

    同时他又听到了被捕者的声音：

    “首先，此时此刻的真理就是你的头在痛。痛得很厉害，致使你怯懦地想到自戕。你现在不仅无力同我谈话，甚至看看我都困难。现在我正身不由己地折磨你，这使我很难过。你的头脑现在甚至不能思考什么，只是幻想着你那爱犬能跑来；看来，那只狗是这个世上唯一使你感到眷恋的东西了。不过，你的痛苦马上就会终结，你的头不会再痛了。”

    书记官目瞪口呆，直勾勾地瞧着被捕者，没有写下最后这几句话。

    彼拉多朝被捕者抬起充满痛苦的双眼，看到太阳已高高悬在赛马场上空，阳光射进游廊，正爬向耶舒阿脚上穿的那双破木底鞋。耶舒阿正移动身子躲避着阳光。

    总督从座椅上站起来，两手抱住脑袋，乱得精光的蜡黄脸上显出恐怖的神色。但他的意志立即战胜了恐惧，他又坐到扶手椅上。

    被捕者还在滔滔不绝地讲着，但书记官早已不再笔录什么，只顾像鹅一样伸长脖子听着，唯恐漏掉一个字。

    “看，你的痛苦终结了吧。”被捕者看着彼拉多说，眼神里充满善意。“我为此感到非常高兴。总督大人，我很想劝你暂时离开宫殿，到郊外去散散步，哪怕去橄榄山的林苑里走走也好啊。”他回过头去，眯起眼望了望太阳说，“过些时候，傍晚之前，要有一场雷雨。散步对你极有好处，我也乐于奉陪。现在我脑子里又产生了一些新想法，依我看，你会对这些想法发生兴趣的，我也很乐于把它告诉你，因为我觉得你这个人很聪明。”

    书记官吓得面如死灰，手中的羊皮纸卷掉到地上。被捆绑着的耶舒阿却还在不停地说，好像谁都无法使他住口：

    “糟糕的是，总督大人，你过于闭塞了，而且你对别人完全失去了信心。你自己也会同意吧：一个人哪能把全部眷恋之情仅仅寄托在一只狗身上呀？你的生活太贫乏，总督大人。”耶舒阿说着竟微笑了一下。

    书记官此刻只在想一个问题：该不该相信自己的耳朵？当然，只得相信。于是他便竭力设想：面对被捕者如此狂妄无礼的行为，生性暴戾的总督大人今天将会用什么奇特方式表示他的震怒？尽管书记官对总督深为了解，但还是没有想象出来。忽然，他听到一个沙哑的声音——总督在用拉丁语下命令：

    “给他松绑！”

    卫队中一名武士把长矛往地上-了一下，然后把它交给旁边的人，走过来解开了被捕者的绳子。书记官拾起羊皮纸卷，拿定主意暂时不做任何记录，也不再大惊小怪了。

    “你说实话吧，你是个了不起的医生，对吗？”彼拉多用希腊语低声问道。

    “不，总督大人，我不是医生。”耶舒阿回答说，松快地揉搓着勒出道道斑痕的红肿的手。

    彼拉多皱起眉头，严峻地、仿佛要穿透人似地逼视了他一眼。现在这眼神中已经看不到任何痛苦，它又闪出了众人所熟悉的那种光芒。他说：

    “我还没有问过你，你也许还懂拉丁语？”

    “是的，我懂。”耶舒阿回答。

    彼拉多蜡黄的脸上现出了红晕，他改用拉丁语问道：

    “你怎么会知道我想把狗叫来？”

    “这很简单，”被捕者也用拉丁语回答，“你的手刚才像是在抚摸什么，”被捕者做了做彼拉多刚才的手势，“您的嘴唇还……”

    “对。”彼拉多说。

    沉默了一会儿，彼拉多又用希腊语问：

    “那么，你是医生喽？”

    “不，不，”被捕者急忙回答，“请相信我，我不是医生。”

    “嗯，好吧。既然你想秘而不宣，那就随你的便。这与本案没有直接关系。那么，你是肯定说你并没有号召人们拆毁……或烧毁、或是用别的什么办法去毁掉圣殿，是吗？”

    “总督大人，我再说一遍，我没有号召任何人去做这类事。难道我像个傻子？”

    “嗯，对，你倒是不像傻子。”总督低声说着，微微一笑，笑得令人毛骨悚然。“那你就起个誓吧，说你没有做这等事。”

    “你想叫我用什么起誓？”被松开绑绳的耶舒阿几乎是眉飞色舞地问道。

    “喏，就用你的性命起誓也行啊，”总督说，“眼下用它起誓最合适不过，因为，你要明白，你的性命确实是犹如千钧之重系于一发呀。”

    “大人，你不会认为是你亲自把它系于一发的吧？”耶舒阿问道，“如果你真这样想，那就大错特错了。”

    彼拉多浑身一抖，从牙缝里挤出几个字来：

    “可我能够割断这根发丝！”

    “这你就又错了，”耶舒阿举起一只手遮着阳光，笑吟吟地反驳说，“想必只有那个系上这根发丝的人才能够割断它，这一点你也会同意吧？”

    “嗯，原来是这样，”彼拉多笑笑说，“难怪人们说，耶路撒冷许多游手好闲的人都尾随着你到处游逛，我现在相信确有其事了。我不知道你这舌头是谁给你装上的，装得的确很灵巧。噢，还有，你告诉我，你是骑驴从苏兹门进耶路撒冷城的吗？当时还有一大群无知平民跟随你，不住地向你欢呼，像在欢迎一个先知，是吗？”彼拉多说着指了指羊皮纸卷。

   

    耶舒阿惶惑不解地看了看总督，回答说：

    “大人，我根本没有毛驴。进耶路撒冷倒是从苏兹门进来的，不过是步行。只有利未-马太跟随我。没有任何人向我欢呼，因为当时耶路撒冷还没有人认识我。”

    “那你认识这几个人不？”彼拉多目不转睛地盯着受审人问，“一个叫狄司马斯，一个叫赫斯塔斯，还有一个叫巴拉巴的？”

   

    “我不认识这些善人。”耶舒阿回答。

    “真的？”

    “真的。”

    “现在你告诉我，你为什么总说‘善人’呢？莫非你把所有的人都称为善人？”

    “是把所有的入都称为善人。这个世界上没有恶人。”耶舒阿回答。

    “这可是前所未闻啊，”彼拉多含笑说，“不过，也许是我对世事不够了解吧！以下的话不必记录。”他对书记官说。其实书记官早已什么都不记录了。然后他又问受审人：“这些道理你是从希腊文书籍里看到的吗？”

    “不，我是自己悟出来的。”

    “那你就在宣讲它？”

    “是的。”

    “那么，比方说，中队长呢？就是人称捕鼠太保的那个马克，他也是善人吗？”

    “是的，”耶舒阿答道，“当然，他是个不幸的人。一定是有些善人摧残了他，使他变得残酷无情了。我倒想知道，是谁把他毁坏到了如此地步呢？”

    “这我倒乐于告诉你，”波拉多立即说，“因为这是我亲眼目睹的事，当时那些‘善人们’就像猎犬咬狗熊似的一齐扑向了他：日耳曼人卡住他的脖子，抓住他的手脚。他的步兵中队陷入了日耳曼人军队的重围。如果不是我指挥骑兵大队及时从侧翼插进去，今天你这位哲学家就不可能同捕鼠太保谈话了。这是在伊吉斯塔维佐的女儿谷战役中的事。”

   

    “如果我能同他谈谈，”耶舒阿忽然痴心妄想地说，“我相信他会幡然悔悟的。”

    “依我看，”彼拉多立即回答说，“如果你异想天开地要同督军麾下的校尉或士兵交谈，那可未必会使督军高兴。不过，还算万幸，这种事不会发生，因为，首先我就不答应。”

    这时，一只小燕子轻捷地飞进了游廊。它先贴着镶金天花板兜了个圈子，接着便俯冲下来，翅膀尖紧擦着壁龛中的黄铜神像面部飞过，藏进柱头后面。也许它是想在那儿做个窝吧。

    就在小燕儿兜圈子的时候，如今已经头脑清醒而且感到轻快的总督心里形成了一个明确的批语腹稿：本总督审理了绰号“拿撒勒人”的流浪哲人耶舒阿案件，并未发现任何犯罪事实，尤其未发现耶舒阿的行为与耶路撒冷近期骚乱之间有任何关系。该流浪哲人显然患有精神疾病。鉴于上述情形，地方全公会对拿撒勒人耶舒阿作出的死刑判决，本总督不予核准。但又鉴于该拿撒勒人想入非非，言论荒谬，可能构成耶路撒冷不安的隐患，本总督决定将该耶舒阿驱逐出耶路撒冷，幽禁于地中海滨斯托拉顿的凯萨利亚，即本总督府第所在地。

    下一步只须向书记官口授这一批语就行了。

    忽然，总督头上扑棱棱一声响，那只小燕子又振翅飞了出去，冲向喷泉。总督抬头再看受审人时，发现周围的人们正在热烈地议论着什么。

    “还是在议论他？”彼拉多问书记官。

    “很遗憾，不是。”书记官的回答出乎意料，同时他把另一张羊皮纸呈给彼拉多。

    “又有什么事？”彼拉多接过羊皮纸，皱着眉问了一声。

    看过呈文，总督的脸色更加阴沉了。不知是因为深紫色的血液涌上了脖颈和面部，还是发生了别的什么事，只见他的脸色由黄变红，两眼也似乎立即塌陷了下去。

    大概还是由于血液涌上太阳穴并在那里咚咚跳动的缘故吧。不过这次总督的视觉也像出了毛病：他觉得，受审者的头仿佛已漂往别处，眼前换了另外一个人头。这个秃头戴着一顶金制稀齿皇冠，前额有一块皮肤溃烂，涂着药膏，牙齿脱落，两颊深陷，下嘴唇奇怪地耷拉着。彼拉多觉得凉台上的玫瑰色圆柱和山下花园外面的耶路撒冷城的居民平房全都消失了，一切都淹没在卡普列岛上的绿荫中。总督的听觉也似乎发生了奇异的变化：他仿佛听到远处传来的号角声，还有一个鼻音很重的人在傲慢地拖着长音极清楚地讲什么“关于侮辱伟大陛下的法律……”。

   

    一些杂乱的、互不相关的、奇怪的念头在他脑海里一个个闪过去：“他完了！”“全完了！”……这些念头中还混杂着另一个与它们很不协调的、关于某人理应永世长存的念头（这个人是谁？！），而这个人的水世长存却又不知为什么使彼拉多感到难以忍受的忧伤。

    彼拉多强打精神，驱散眼前各种幻象，把目光重新拉回到凉台上。于是他又看到了站在面前受审的耶舒阿的眼睛。

    “拿撒勒人，我问你，”总督重新开始问话，并且用一种奇怪的样子望着耶舒阿。总督的表情很威严，但眼睛里却透出不安的神色，“你什么时候说过什么关于伟大恺撒陛下的话吗？你回答！说过吗？……还是，没——有……说过？……”彼拉多故意拖长了“没有”两个字，这在审案时按理是不应该的；同时他还向耶舒阿瞅了一眼，像是要把某种想法传递给受审人。

    “讲真话容易，而且是愉快的。”耶舒阿说。

    “我不需要知道你讲真话是否愉快，”彼拉多的声音低沉，凶狠，“但你必须讲真话！不过，讲话的时候，假如你不愿意必然被处死、而且必然会痛苦地被处死的话，你可要斟酌一下每个字的分量啊。”

    说到这里，谁也不知道总督出了什么事，只见他忽然像是要挡住耀眼的阳光似地举起了一只手。他像在使用盾牌似地用这只手遮着眼睛，向受审者递过去一个意味深长的眼色，然后才继续问道：

    “那么，你回答我：你认识一个叫犹大的加略人吗？你真对他说过什么关于恺撒陛下的话？那么就说说你对他说了些什么？”

    “是这么回事，”受审人像是很乐于回答这个问题，“前天傍晚，我在圣殿附近认识了一个年轻人，他自称是加略人，名叫犹大。他把我请到下城他的家里，请我吃了顿饭……”

    “也是个善人？”彼拉多问，眼里闪烁着恶魔眼里那种火花。

    “是个很善良而且很好学的人，”耶舒阿肯定地说，“他对我的某些想法显得很感兴趣，非常殷勤地接待了我。”

    “他还点起了蜡烛……”彼拉多学着耶舒阿的腔调小声说，他的两眼熠熠发光。

    “是啊！”耶舒阿对总督如此了解细节有点惊讶，“他还请求我谈谈自己对国家政权的看法。他对这个问题非常有兴趣。”

    “那么你说了些什么？”彼拉多问，“也许你想回答说你忘了？忘了说过些什么？”但从总督的语调中可以感到，他这时已经不抱什么指望了。

    “我同他谈了，”受审人叙述着当时的情况，“我说过，任何一种政权都是对人施加的暴力，将来总有一天会不存在任何政权，不论是恺撒的政权，还是别的什么政权。人类将跨入真理和正义的王国，将不再需要任何政权。”

    “往下说呀！”

    “我没有再往下说什么，”耶舒阿回答，“就忽然闯进来几个人，不容分说把我绑了起来，关进了监狱。”

    书记官在羊皮纸上飞快地记录着每一句话，尽量一个字也不遗漏。突然，彼拉多用痛苦的声音喊起来：

    “世界上从来没有、现在没有、将来也永远不会有比当今圣上提贝里乌斯皇帝的政权更伟大，对人类来说更美好的政权！”他的语调越来越高。

    他不知为什么十分厌恶地朝书记宫和卫队看了一眼，继续说：

    “恺撒的政权不是你这疯子、罪犯可以说三道四的！”他随即高声命令：“卫队撤下去！”又转身对书记官说：“因为关系到国家大事，我要和罪犯单独谈谈。”

    卫队举起长矛，迈着整齐的步伐走下凉台，钉了铁掌的皮底鞋的嘎嘎声渐渐消失在花园里。书记官也随即退了下去。

    凉台上变得十分宁静，打破这宁静的唯有音乐般的喷泉声。彼拉多看得清清楚楚：池中央的喷嘴顶端出现一个水喇叭，它的周边不断扩大，渐渐垂下来，然后变成一条条水线落入池中。

    受审人首先开口了：

    “看来，我跟那个年轻的加略人的谈话惹了祸。大人，我预感到他将遭到不幸，我为他惋惜。”

    “依我看。”总督奇怪地笑了笑说，“比起加略人犹大来，世上还有更值得你惋惜的人。这人的遭遇要比犹大惨得多呢！……总之，你是说，捕鼠太保马克这个冷酷无情、执迷不悟的刽子手，那些只为了你传道就把你打成这个样子的人，”总督指了指耶舒阿鼻青眼肿的脸，“以及纠合同伙打死四名士兵的强盗狄司马斯和赫斯塔斯，最后还有那个卑鄙龌龊的告密者叛徒犹大，你说这些人都是善人？”

    “是的。”耶舒阿答道。

    “你说将来还会建立起真理的王国？”

    “会建立的，总督大人。”耶舒阿信心十足地回答。

    “它永远不会建立！”彼拉多突然高声大叫，吓得耶舒阿不由得倒退了一步。许多年前，在女儿谷战役中，彼拉多就是用这样的声音向属下的骑兵发布命令的：“砍他们！杀他们！巨人捕鼠太保被敌人包围啦！”他的嗓子也就是那时喊破的。而此刻他为了让花园里的人都听到，更进一步提高嗓门喊道：“罪犯！罪犯！罪犯！”

    然后他又压低声音问耶舒阿：

    “拿撒勒人耶舒阿，你信什么神吗？”

    “神只有一位，”耶舒阿说，“我信上帝。”

    “那就祷告你的上帝吧！好好祷告！不过，”彼拉多的声音变得有气无力了，“祷告也无济于事了。你有没有妻子？”彼拉多忽然又用忧伤的语气问道，他自己也不明白这是怎么回事。

    “没有，我孤身一人。”

    “这个城市多么可憎啊！”总督蓦地莫名其妙地自言自语起来。他像怕冷似地耸了耸肩膀，又把两手搓了搓，好像在洗手。这才对耶舒阿说：“真的，假如在你遇见加略人犹大之前人们把你杀了，那反倒好些。”

   

    “你把我放了吧，大人，”受审人出人意外地提出了这样的请求，从他的声音中可以听出他很不安，“我看，他们想要杀死我。”

    彼拉多的脸为一阵痉挛所扭曲，他用两只布满血丝的红肿眼睛盯着耶舒阿说：

    “不幸的人，你以为罗马派来的总督会释放一个说过你刚才那些话的人吗？啊，诸神啊，诸位神明！也许你还以为我会愿意站到你的位置上去？我可不这么想！所以，你听着：从现在起，假如你敢再张口说一个字，假如你敢再同谁讲一句话，我绝不饶你！再重复一遍：绝不饶你！”

    “大人……”

    “住口！”彼拉多大声喊叫，他疯狂的目光正盯着一只又飞进凉台的小燕子。“来人啊！”彼拉多又喊了一声。

    书记宫和卫队立即各就各位。总督宣布：核准地方全公会会议对罪犯拿撒勒人耶舒阿的死刑判决。书记官立即把彼拉多的话记录在案。

    捕鼠太保马克随即来到总督面前。彼拉多吩咐他将罪犯移交秘密卫队队长严加看管，并传达总督命令：拿撒勒人耶舒阿应与其他犯人隔离，严禁秘密卫队人员与该犯交谈或回答其任何问题，违令者严惩不贷！

    马克一声令下，卫队立即围住耶舒阿，把他带出了凉台。

    随后来到总督面前的是个威风凛凛的浅黄胡须的美男子。他胸前的狮头甲片闪着亮光，头盔上插着苍鹰翎子，佩剑皮带上挂着许多金牌，三层底的高筒皮靴用带子系住，一直系到膝盖下，左肩上斜披一件紫红色斗篷。他就是指挥罗马军团的督军。彼拉多向他询问塞瓦斯提人大队的驻地。督军报告说，塞瓦斯提人正封锁着赛马场前的广场，对罪犯的判决将在广场上向全城居民宣布。

    于是彼拉多命令督军从罗马人大队中抽出两个中队。一队由捕鼠太保指挥，负责押解犯人、护送载运行刑用具的车辆以及行刑人员，开往秃山；到达后即在山顶形成包围圈。另一中队应立即开赴秃山并在山下封锁该地区。为此目的，总督还请督军再增派一个骑兵团，即把叙利亚人骑兵中队也派去参加秃山警戒。

   

    督军走后，总督命令书记官请全公会首席长老、两名全公会成员和耶路撒冷圣殿警备队队长到王宫来会商。同时他还叮嘱书记宫作好安排，使他能在同所有人会商之前先单独同首席长者谈谈。

    总督的各项指示迅速而准确地贯彻下去。日来异常凶猛地烘烤着耶路撒冷的骄阳还没有升到中天，总督便看到了代行首席长老职权的犹太大祭司约瑟夫-该亚法。他们在王宫花园的上层平台上，在守卫着台阶的两座白色石狮旁边会面了。

    整个王宫花园静悄悄的。上层平台上一排排大象腿般粗大的奇异棕桐树沐浴在灼人的阳光中。从这里向下望去，总督所憎恶的耶路撒冷城一览无余——城内的飞桥、碉堡、那最主要的耶路撒冷圣殿及其不可名状的、装饰着金色龙鳞的整块大理石屋顶等，尽收眼底。园内很静，但总督刚走出圆柱游廊，他灵敏的听觉便觉察到了远处传来的喧嚣声。那声音是从山下，从花园下层平台的石围墙外，从城区广场上传来的；在一片低沉的喧嚣声中时而响起几个微弱、尖细的声音，像是呻吟，又像是喊叫。

    总督明白：这是为近期的骚乱所惊扰的无数耶路撒冷百姓正聚集在广场上急切地等待着总督宣判，那喊声则是卖水人的叫卖声。

    总督先是邀请大祭司该亚法到凉台上去谈话，也好避避这无情的骄阳，但该亚法婉言谢绝了。于是总督只得拉起风帽，遮住他微微谢顶的头，站在这台阶上同他商谈。两人都讲希腊语。

    彼拉多首先说明：他审核了拿撒勒人耶舒阿的案件，已经核准死刑判决。

    这样，判处死刑并应于今日执行的总共是四个人，其中有三名强盗——狄司马斯、赫斯塔斯和巴拉巴，还有这个叫耶舒阿的拿撒勒人。前两名强盗是因鼓动民众，带头闹事，反对恺撒皇帝，被罗马军队当场擒获的，理应由总督处理，无须商议。而后两名死回，即巴拉巴和拿撒勒人，则是地方当局所抓获并由全公会判决的。这后两名罪犯中，根据法律和惯例，理应有一名获得释放，以表示对今天开始的伟大逾越节的庆祝。

   

    因此，总督希望事先了解全公会的意见：它想释放哪一名，巴拉巴还是拿撒勒人？该亚法微微一低头，表示他已完全听清，随即回答说：

    “全公会请求释放巴拉巴。”

    总督早已料到大祭司定会这样回答。但他此刻的任务是要表现出：这样的回答使他深为惊讶。

    彼拉多出色地扮演了自己的角色。只见他傲慢地把两道眉毛高高挑起，直视着大祭司的眼睛，用惊讶的语调温和地说：

    “坦率地说，您的回答使我吃惊。这里怕是有点什么误会吧？”

    彼拉多接着便作了一番表白。他说：罗马当局丝毫无意干涉地方宗教当局的职权，这一点想必也是大祭司所深知的；不过，眼前这件事显然发生了差错，所以罗马当局自然很关心，希望这一差错能得到纠正。

    他还说，其实，论罪行的严重性，拿撒勒人与巴拉巴几乎无法相比。前者显系神经错乱，罪行是胡言乱语，在耶路撒冷和其他几个地方扰乱民心，而后者的罪行则严重得多，他不仅公然鼓动人们造反，还行凶拒捕，打死了警卫人员。巴拉巴要比拿撒勒人危险得多。

    鉴于以上各点，总督请大祭司重新考虑全公会的决定，在两名罪犯中选择危险较小的人予以释放，这个人无疑应该是拿撒勒人。对吗？

    该亚法直视着彼拉多的眼睛，安详而坚定地说：全公会已经对案件作了十分认真的审理，并再一次通告总督：全公会希望释放巴拉巴。

    “怎么？甚至在我斡旋之后，在一个代表罗马当局讲话的人出面斡旋后，还要这样吗？我请大祭司第三次再说一遍。”

    “我们第三次仍然是说：我们希望释放巴拉巴。”该亚法不动声色地说。

    一切都已完结，再也无话可说。拿撒勒人耶舒阿正在永远逝去，而总督那可怕的、剧烈的偏头痛从此便无人医治了，无可救药，直到死。但此刻折瞎着总督的并不是关于疾病的念头。方才在凉台上折磨他的那种莫名其妙的苦闷现在又重新渗透了他的全身。他急于找出这苦闷的原因，但他所找到的解释却又十分奇怪：他模糊地意识到这仿佛是因为他有些话没有对受审者说清楚，或许是因为他没有认真地听完受审者的陈述。

    彼拉多尽力驱散这种想法。果然它像突然出现那样立即消失了。这种想法虽然消失，但他的苦闷却仍然得不到解释，因为另一个闪电般转瞬即逝的念头——“永世长存……从此便永世长存了……”——也不能解释这种苦闷。谁从此永世长存？总督并不明白这一点。而这个关于神秘的永世长存的念头却使他在炎炎烈日之下感到浑身发冷。

    “好吧，就照此办理！”彼拉多对该亚法说。

    他向四周环视了一下，对周围世界的突然变化大吃一惊，繁茂的玫瑰花丛消失了，上层平台周边的行行翠柏不见了，石榴树、绿茵中的白石雕像都无影无踪了，连绿茵本身也荡然无存了。代之而起的是一片紫红色的混沌，其中像是有水草在漂游，彼拉多自身仿佛也跟着它漂动。这时，他感到有一种极可怕的悔恨，一种回天无术、无可奈何的悔恨控制了他的全身，烧灼着他的心。

    “我憋闷得很，憋闷啊！”彼拉多说着举起潮湿冰冷的手，一把扯下了披风领口的纽扣。纽扣掉在沙地上。

    “今天天气真闷，一定是哪儿有雷雨。”站在旁边的该亚法附和着，眼巴巴望着总督那涨红的脸，预见到还有更大的痛苦在等待他。该亚法心想：“啊，今年的尼散月怎么这样可怕！”

    “不，”彼拉多说，“我不是因为天气闷，而是因为同你该亚法呆在一起才感到憋闷的，”彼拉多把眼睛眯成一条缝儿，又笑着补充说，“请你当心些吧，大祭司！”

    大祭司的两只黑眼珠闪了几闪，脸上做出的惊讶神态不亚于总督刚才那样子。他做岸而冷静地回答说：

    “你在说些什么，总督？你亲自核准了判决，现在反倒来威胁我？这可能吗？过去罗马总督讲话用词向来是很有分寸的呀。总督大人，我们刚才的话不会被什么人听去吧？”

    波拉多用僵死的目光盯了大祭司一眼，龇着牙，皮笑肉不笑地说：

    “怎么可能呢，大祭司！在这种地方谁能听到我们的谈话？难道我像今天将被处死的那个流浪的小傻瓜？难道我是小孩子，该亚法？我知道自己在什么地方，在说些什么。这座花园，整个这座王宫已经完全被封锁，连只小老鼠也别想找个缝儿钻进来！对，不仅是老鼠，就连那个人……他叫什么来着，那个加略人，他也休想。顺便问一声，大祭司，你知道那个人吧？是的……假如那种家伙钻到我这里来，他肯定会尝到苦头、追悔莫及的，这话你当然会相信吧？所以，我告诉你，大祭司，从今以后你将永无宁日！你和你的人民，”彼拉多说着，朝右前方远处高耸的金碧辉煌的圣殿指了指，“都将永无宁日！记住吧，这话是我金矛骑士本丢-彼拉多对你说的！”

   

    “我知道，知道！”黑胡子该亚法目光炯炯，毫不畏惧。他向空中伸出一只手继续说，“犹太的百姓都知道你恨他们，恨得咬牙切齿，你还会使他们遭受许多苦难。但是，你根本无法消灭他们！神将保佑他们！万能的恺撒皇帝会听到我们的呼声，会庇护我们免遭彼拉多这个祸害的毒手！”

    “啊，不！”彼拉多高声说道，越说越感到轻松：他再也不必装腔作势，不必斟酌词句了。“你在恺撒面前告我的御状已经够多了，如今轮到我了，该亚法！现在我的奏章马上会从这里飞出去，不是飞往安提阿的总督府，也不是送到罗马，而是直接送往卡普列岛上的离宫，径直呈皇帝御览。我的奏章就是要参你，弹劾你在耶路撒冷竞赦免明目张胆的叛乱元凶。只要奏章一到，尽管我愿意为你效劳，怕也再不能用所罗门池里的水来供应你的耶路撒冷了。不，不是供水！请你不要忘记，正是由于你的缘故，我才不得不动用这些带有皇家徽章的干戈，调兵遣将，这不，甚至还得亲自来视察你们这里的情况！记住我的话吧，大祭司！你将看到不止一个罗马军的大队开到耶路撒冷，不止一个！富米纳特率领的整个军团将开临城下，阿拉伯人骑兵队也会开来，那时候你将会听到痛苦的喊叫和呻吟！那时候你将会想起你今天拯救的巴拉巴，将会后悔你把宣讲和平的哲学家判处了死刑！”

   

    大祭司的脸红一块紫一块，两眼冒着火。他也学着总督的样子龇着牙笑了笑，回答说：

    “总督，你自己相信你刚才这番话吗？不，你也不相信！那个蛊惑百姓的人带给我们耶路撒冷的不是和平，决不是和平！这一点你这位骑士非常清楚。你本想释放他，因为你指望他煽动百姓、亵渎宗教，从而把大众驱赶到罗马当局的刀剑之下！但是，只要我这个犹太大祭司活着，我就绝不允许亵渎宗教，就要保护人民！你听见了吗？彼拉多？”该亚法威严地举起一只手：“你仔细听听吧，总督！”

   

    该亚法不做声了。总督又听到一片喧嚣声像海涛般涌向大希律王宫花园的围墙。它从山下面涌上来，涌到他的脚前，涌上他的脸。同时，在他背后，从王宫配殿后的厢房处传来阵阵令人不安的号角声和大队人马的沉重脚步声以及铁器撞击声。总督明白，这是罗马军的步兵大队遵照他的命令出发了，他应该在宣布死刑之前举行一次大检阅，以威慑暴乱者和强盗。

    “你听见吗，总督？”大祭司又轻声问道，“莫非你还要说，这一切，”大祭司该亚法把两只手都举起来，他的黑色风帽从头上滑了下去，“都是一个不足挂齿的强盗巴拉巴引起的吗？”

    总督用手背抹去额头的冷汗，往地上看了看，又眯着眼望了望天。他看到：白炽的火球几乎升到了头顶上，该亚法的影子已经缩到石狮的脚边。于是便放低声音心平气和地说：

    “快到中午了。我们只顾谈话，还得继续办公事呀。”

    他假惺惺地向大祭司表示了一番歉意，然后请客人暂时在木兰荫下的长凳上稍事休息，以便他把应该参加最后会议的其他人都召集来之后，再发布一项有关处刑的命令。

    该亚法把右手往胸前一捂，客气地躬身施礼，留在花园里。彼拉多回到凉台，立即指示书记官召集军团督军、大队保民官、两名全公会成员和圣殿警备队队长等人到花园里来，这些人正在花园下一层平台上的圆喷泉亭听候传唤。然后彼拉多自己朝宫里走去，边走边告诉书记官说他马上就出来。

    在书记官召集与会人员的时候，总督正在一间挂着深色窗慢的屋卫会见一个人。此人的脸被风帽遮住一大半，尽管在这间屋里根本无须担心阳光的照射。两人的会面非常短暂。总督只向那人小声交代了几句，那人便匆匆离去。总督随即穿过柱廊，又回到花园里。

    在花园里，当着全体与会人员的面，总督用干巴巴的语言郑重其事地宣布：他核准对拿撒勒人耶舒阿的死刑判决，并正式征询全公会各位长老的意见：两名罪犯中他们希望让谁活下去。听到希望释放巴拉巴的答复后，总督说：

    “很好！”当即命令书记官将这一点记录在案。然后他把书记官从沙地上拾起的披风纽扣紧紧握在手里，庄严地宣布：“时辰到！”

    于是，全体与会人员起身，顺着宽阔的大理石石阶朝山下走去。石阶两旁的玫瑰花墙散发出令人陶醉的芳香，人群慢慢下山，走向宫墙大门。大门外就是铺着石板的平平展展的大广场了。从山坡上还可以看到广场尽头有许多高大的圆柱和骏马雕像，那里是耶路撒冷的赛马场。

    彼拉多一行走出宫墙门，来到广场，登上了威临于整个广场之上的高大石坛台。这时彼拉多才微微眯起眼睛环视了一下，看清了周围的情景：他刚才通过的空间，也就是从宫墙到石坛台的这段路上，一个人也没有，但是，他却没有看见前面的广场——整个大广场完全被人群所吞没。假如不是塞瓦斯提人大队和伊图利亚人辅助大队的士兵各自排成三行在彼拉多的左右两边把人群严严堵住的话，人群肯定早已把石坛本身和刚才那条戒备森严的路也统统淹没了。

    彼拉多登上坛台，手里还无意识地紧握着那个无用的纽扣，眼睛眯缝着。他眯缝着眼并不是因为阳光太强。不是！这是因为他很清楚，几个被判刑的人马上就要被押上坛台，而他，不知为什么，非常不愿意看见他们。

    血红衬里的白色披风刚一出现在高耸于人海岸边的石筑坛台上，一阵声浪便冲到了两目茫然的彼拉多的耳鼓：“啊——啊……”这声浪似乎是从远处的赛马场那边掀起的，起初并不高，但渐渐变得像闪雷一样，持续了好几秒钟，然后才慢慢沉寂下去。总督暗想：“百姓们看见我了。”第一层声浪还没有沉到最低点，第二层声浪便又掀起了。它翻滚着冲过来，比头一个浪头还高，而在它的浪尖上，就像海浪顶峰的浪花一样，发出一些口哨声和在沉雷声中清晰可辨的女人的呻吟和叫苦声。彼拉多想：“这是把犯人押上台了……呻吟声和叫苦声表明人群向前拥时踩死了几个摔倒的妇女。”

    彼拉多站在台上等待着。他知道，在大众还没有把胸中郁积的那口气完全叶出之前，在人群没有自动安静下来之前，任何力量都休想迫使这声音沉默。

    这一时刻终于到来了。总督这才高高地举起右手。人群中最后一阵喧嚣这才随即停止。

    于是彼拉多深深地吸满一口燥热的空气，开始高声讲话，他的声音在成千上万个人头上空回荡：

    “我以恺撒皇帝的名义宣布！”

    这时立即有一片短促而铿锵有力的喊声撞击着他的耳鼓——各大队的士兵猛地把长矛和旗帜高高举起，齐声高喊：

    “恺-撒-万-岁！”

    彼拉多不由得挺起胸膛，把头直对着太阳。他的眼睑下突然迸发出绿色的火苗，这火苗烧灼着他的整个头脑。他扯起嘶哑的喉咙用阿拉米语向人群高声宣布：

    “在耶路撒冷逮捕归案的四名罪犯，犯有杀人害命、煽动叛乱、拈污法律、亵渎宗教等罪，兹判决处以可耻的极刑——绑在十字架上！立即在秃山执行！这四名罪犯是：狄司马斯、赫斯塔斯、巴拉巴和拿撒勒人耶舒阿。在这里示众的就是！”

    彼拉多只用手向右指了指，并不转头去看犯人，他知道他们正站在应该站的地方。

    人群发出长时间的嘈杂声，像是表示惊讶，又像是感到轻松。待人声平息下来，彼拉多继续宣布说：

    “但是，其中只有三名将被处死，因为根据法律和惯例，为庆祝逾越节，仁慈的恺撒皇帝要根据地方全公会的选择和罗马政权的核准把其中一人的可鄙生命赐还给他！”

    彼拉多口里喊着这些话，耳朵却听得清清楚楚：一片肃穆的寂静立即代替了刚才的嘈杂声，现在广场上听不到一声叹息，没有任何响声了。有一瞬间他甚至觉得周围的一切都已消失，他所憎恶的城市已经灭绝，只有他独自站在这里，被直射的阳光烤着，仰望着天空。彼拉多又让这寂静保持了一会儿，然后才大声喊道：

    “马上要在你们面前当场释放的人，他的名字叫……”

    彼拉多又顿住了，他没有立即说出那人的名字。他在寻思着自己是否把该讲的话全讲了，因为他知道，只要一说出这幸运者的名字，这座死寂的城市就会马上复活，他下面要讲的任何话便都听不进去了。

    彼拉多暗暗问自己：“全讲了吗？全讲了。宣布名字吧！”

    于是，他拖长着“拉”字音高声宣布：

    “巴拉——巴！”

    这时他觉得头顶上的太阳轰的一声四分五裂了，它的火焰冲进他的两耳，在这火焰中飞腾的是怒吼、尖叫、呻吟、狂笑和口哨声。

    彼拉多转身走下高坛，朝后面的台阶走去。他什么也不看，两眼只盯着脚下用五彩石铺砌的石阶，以防踏空。他知道，这时在他身后，铜钱和枣子正像冰雹般飞向台上，沸沸扬扬的人群正你椎我操地拥向台前，登肩搭臂地争着亲眼看看这活生生的奇迹——一个已经被死神抓到手的人竟然挣脱了出来！他知道，卫兵这时正在迅速解开那人的绑绳，无意中竟使他在受审时被弄脱臼的胳臂产生剧烈的疼痛；而那人，尽管痛得皱起眉头，哎哟叫苦，但脸上仍然现出没有理性的、疯人般的笑容。

    彼拉多还知道，与此同时行刑队正押着另外三个仍被绑缚的人朝旁边的台阶走去，把他们带上城西大路，押往秃山。只是在走到坛后时，彼拉多才抬头看了看，因为他现在放心了：他已经不可能再看见那几个死因。

    人群逐渐平静下来，喧嚣声中已能分辨出公告员高亢的喊声：他们正在不断地高声重复刚才总督宣布的话，有的用阿拉米语，有的用希腊语。同时，彼拉多还听到越来越近的细碎的马蹄声和短促而愉快的军号声。与之相呼应的是孩子们刺耳的口哨声，这些男孩子是爬到从市场通往赛马场的街道两旁的屋顶上去吹口哨的；时而还有“当心！”的叫喊声。

    这时，一个手持小旗、孤独地站在戒严线内空地上的士兵惊慌地朝彼拉多一行摇起小旗来。总督、军团督军、书记宫和警卫人员全都停住了脚步。

    因为骑兵中队正朝大广场冲过来：它要穿过广场，绕过人群，顺着爬满葡萄藤的石墙根，经过那条胡同，抄近路赶到秃山去。

    飞驰而来的骑兵指挥官是个叙利亚人，他肤色黝黑，像个混血儿，身材矮小得像个孩子。他的马跑到彼拉多跟前时，他尖声喊了句什么，同时抽出了鞘里的剑。他座下那汗津津的乌鬃马猛地向旁一闪，人立起来。指挥官收剑入鞘，朝马颈抽了一鞭，使它站好，随即换成大跑，朝墙边的胡同疾驰而去。他后面的骑士成三人一排在滚滚烟尘中向前奔驰，轻型竹予的矛尖在空中跳跃，一张张士兵的脸从总督身旁闪过去，在雪白的缠头巾衬托下，这些脸膛显得格外黝黑，笑眯眯地露出闪亮的牙齿。

    骑兵中队扬起遮天蔽日的尘土，冲进胡同。终于最后一名司号兵也跑过去了，他背上的军号在烈日下闪着耀眼的亮光。

    彼拉多一只手遮着灰尘，快快不乐地皱着眉头继续朝王宫花园的大门走去，督军、书记官、卫队跟在他的身后。

    这是上午十点钟左右的事                                                  

    “是的，可敬的伊万-尼古拉耶维奇，那是上午十点钟左右的事。”教授转向诗人说。

    诗人如梦初醒，用手抹了抹脸，抬头一看，牧首湖畔已是暮色苍茫了。

    湖水变成了铅黑色，水面上一叶轻舟徐徐滑动，传来均匀的木桨拍水声和舟中女子的阵阵嬉笑。环湖的几条林阴道边的长椅上已经有不少游人了，但只是其他三面有，唯独我们这几位交谈者这一面依然不见别的游人。

    莫斯科的天空像是褪了颜色，一轮满月已经升高，看得十分清楚，只不过它暂时还是苍白的，尚未变成金黄色。呼吸比刚才轻快多了，树下长椅上人们的谈话声也仿佛变得温和得多。一派美好的黄昏景象。

    无家汉暗自惊讶：“瞧，天色已经黑下来了！我怎么会不知不觉地听他编造了这么一大段故事？也许，这故事不是他讲的，而是我刚才睡着了，做了这样一个梦？”

    但是，还得承认故事的的确确是教授讲的，否则就得假定柏辽兹也同时做了个同样的梦，因为他现在正凝视着外国人的脸发表意见：

    “教授先生，您这故事非常有趣，尽管它与《福音书》里的记载完全不同。”

    教授脸上掠过一丝晒笑，回答道：

    “恕我直言，别人站区不论，以您之博学总该知道《福音书》里记载的那些事纯属子虚，根本没有发生过吧。所以，如果我们把《福音书》作为史料引证，那未免……”他又冷冷地笑了笑。这一来，柏辽兹倒一时语塞了，因为他刚才从铠甲街朝牧首湖来的路上对无家汉讲的正是这番话，句句不差。

    “那倒也是，”柏辽兹说，“不过，您刚才讲的这些，怕也无人能证实吧。”

    “噢，不！这可有人能证实！”教授的俄语又带上外国腔调了，但语气十分自信。同时他忽然故弄玄虚地用手势招呼两位朋友向自己靠近些。

    两人各自从左右向他俯过身来，于是他又操着纯正的俄语讲起话来（完才晓得，他的外国腔调怎么会时有时无）：

    “是这么回事……”教授先鬼头鬼脑地四下瞟了几眼，这才低声细语地说，“发生这些事情的时候我一直在场。在凉台上我就站在本丢-彼拉多身旁，他在花园里同大祭司该亚法谈话时我也在场，我还登上了那个石筑坛台。只是我没有公开露面，是所谓的微服私访，所以，恳请二位对任何人都不要透露出去，绝对保密！……嘘！”

    三个人又都不做声了。柏辽兹的脸变得煞白。过了好一阵，他才用颤抖的声音问道：

    “您……您在莫斯科多长时间啦？”

    “我是刚刚到达！”教授急忙回答。这时两位朋友才想起正视一下教授的眼睛。他们发现：此人左眼珠呈嫩绿色，看上去疯狂而毫无理智，右眼珠漆黑，却又显得那么空虚、死寂。

    心慌意乱的柏辽兹稍稍定了定神，暗想：“怪不得嘛，这就全都可以解释通了！原来是从国外来了个疯德国人，或者就是刚刚在这湖畔犯疯病的。准是这么回事！”

    不错，确实可以解释通了：什么陪同已故哲人康德共进早餐的胡诌，什么葵花子油和安奴什卡之类不着边际的话，什么关于脑袋要被切掉的预言，等等，全都可以解释清楚了——这位教授是个疯子。

    柏辽兹立即想好了自己的措置方案。他向后一仰身，靠在长椅背上，从教授背后朝无家汉挤了挤眼，表示：咱们可不能戗着他说。但是，早已六神无主的诗人没有明白他这个暗号。

    “对，对，对！”柏辽兹故作激动地说，“这倒也有可能！无论是本丢-彼拉多，还是那凉台上的情况以及诸如此类的事，都很有可能……请问，您是只身来此地的，还是同夫人一起？”

    “一个人。孤身一人。我总是独来独往的。”教授的话音里透着凄凉。

    “那您的行李放在哪儿啦，教授？”柏辽兹委婉地探询着，“是放在大都会饭店了吗？您在哪里下榻？”

    “我吗？没有在哪里。”疯德国人回答。他那只绿眼睛怅惘地、怪模怪样地望着湖面，目光徘徊不定。

    “怎么？那……您打算住在哪儿吁？”

    “在您家里呗！”疯子的态度突然变得十分放肆，说着还冲柏辽兹挤了挤眼。

    “我……我当然非常欢迎，”柏辽兹哪嘟哝哝地说，“不过，说实话，您在寒舍一定会感到不方便……大都会饭店的房间很舒适，那是高级宾馆……”

    这时疯人忽然把脸转向诗人伊万-尼古拉耶维奇，笑嘻嘻地问道：

    “那么，您说，魔鬼也不存在？”

    “魔鬼也不存在……”

    “你别戗着他说！”柏辽兹急忙又从教授背后对诗人挤眉弄眼，只动着嘴唇轻轻地提醒他说。

    但是，伊万-尼古拉耶维奇被眼前这荒唐事弄得头昏脑涨，反而大声喊起来，而且说了些不该说的话：

    “根本没有什么魔鬼！您别发神经好不！这简直是活受罪！”

    疯人一听，纵声大笑起来，连身旁椴树枝头的麻雀都给他的笑声呼飞了。

    “哎呀，这才真叫有趣！”教授一边狂笑不止，一边说，“你们这里是怎么搞的？不论提起什么，一概没有！”忽然，他不笑了，而目，像精神病人常有的情况一样，从狂笑立即转向另一极端——大为震怒。他声色俱厉地问道：“那，照这么说，真是没有喽？”

    “请您息怒，教授，请息怒，请息怒，”柏辽兹喃喃地说，生怕刺激病人，“请您和无家汉同志在这里稍坐片刻，我得先到路口去一趟，得去打个电话。回头您想到哪里去住，我们两人送您去。您对本市还不熟悉嘛……”

    柏辽兹的对策应该说是正确的——赶紧到就近的自动电话亭给外事局挂电话，通知他们：现在有位国外来的顾问呆在牧首湖畔，显然处于精神失常状态，所以，必须立即采取措施，不然怕要闹出点小小麻烦来。

    “挂电话？嗯，好，去挂吧，”精神病人同意了，语气有些感伤，忽然，他又急切地请求柏辽兹，“不过，临别前，我还是想恳求您一件事：您哪怕只相信魔鬼的存在也好嘛！我对您就不再有更多的请求了。您要知道，这是有第七项论证可以证实的，是最可靠的证明！它马上就会摆到您面前。”

    “好吧，好吧，”柏辽兹敷衍着，虚情假意地笑了笑，急匆匆朝牧首湖公园的一个出口走去，那个出口正对着铠甲大街的耶莫拉耶夫胡同口。临走前他又对诗人挤了挤眼，而诗人想到自己不得不留下来看着这个疯德国人，自然感到很沮丧。

    教授的疯病这时却霍然而愈。只见他容光焕发，望着离去的柏辽兹的背影大声喊道：

    “米哈伊尔-亚历山大罗维奇！”

    柏辽兹打了个寒战，转回身来。同时他暗自安慰自己：这家伙大概也是从什么报刊上知道我的名字和父名的。而教授这时正把两手放在嘴边捧成喇叭形，继续朝他喊：

    “您要不要我吩咐人往基辅给您姑父拍封电报去？”

    柏辽兹不由得又打了个寒战：这疯子怎么知道我有个姑父在基辅市？这肯定没有在任何报刊上登过呀！且慢，莫非还是无家汉的想法对？那么他那些证件都是伪造的？哎呀，这家伙真怪！我得去打电话，打电话！马上去！很快就能查清他！

    于是，柏辽兹什么也不再听了，径直朝前快步走去。

    这时，就在去铠甲大街的公园出口附近，有个人从长椅上站起来转向柏辽兹。这不是别人，正是方才在夕阳的斜晖中由闷热的空气凝聚成的那个人。但现在他不再浑身透明，而是个血肉之躯的常人了。虽说已经暮色昏黄，柏辽兹还是看清了他：两撇鸡翎似的小胡子，两只含着嘲讽和醉意的小眼睛，瘦小的方格西服裤提得老高，连脚上那双肮脏的白袜都露了出来。

    米哈伊尔-亚历山大罗维奇不由得倒退一步，但立即稳住了神，心想：这不过是个荒谬的巧合而已，再说，现在哪有时间考虑这些？！

    “这位公民，您是要找那个旋转栅栏门吧？”穿方格裤的家伙用破锣般的声音问道，“请往这边走！一直走，就到您要去的地方了。按理说，给您指了路，得跟您讨二两酒吃……我这唱诗班的前指挥……也好保养保养嘛！”那家伙拿腔作势地说着，随手一把扯下头上的大檐骑手帽，讨钱似地往旁边一伸。

    这个当过唱诗班指挥的乞丐显然在胡说八道，柏辽兹没有去理会他，大步流星来到转门前，一只手扶住栅栏，推了一下，刚要朝门外的铁轨那儿迈步，突然觉得有红白两道光迎面射来：一盏大玻璃灯上的几个红字闯入了他的眼帘：“小心电车！”

    这时恰好有一辆有轨电车飞快地开过来，它刚刚开出耶莫拉耶夫胡同的新线，拐上铠甲大街。转过弯开上直路之后，它突然亮起车厢的灯，吼叫一声，加快了速度。

    柏辽兹所站的位置虽说并无危险，但一向为人谨慎的他还是决定退到栅栏门里面去。他倒换了一下扶着转门的手，往回退了一步。这时，他的手一滑，从转门上滑了下来，同时一只脚像踩在冰块上似的向外溜去，顺着倾斜的鹅卵石路面溜向电车轨道，接着，另一条腿也站不住了，整个身子滑到了轨道中。

    柏辽兹竭力想要抓住件什么东西，所以便仰面朝天摔倒了，后脑勺撞在石路面上。他还来得及看了一眼高悬中天的、已染成金黄色的满月，不过此刻他已判断不出月亮是在左边还是在右边了。他还来得及侧过身子，并在同一瞬间疯狂地把两腿向小腹收拢；侧过身后，他清楚地看到：一张煞白煞白的女司机的脸和她那鲜红的头巾正以雷霆万钧之势朝他冲来。柏辽兹并没有喊叫，但他周围的整个街道上却响起一片绝望的妇女的尖叫声。女司机猛扯电闸，车厢一头扎到地上，又跳动了一下，接着便是一阵轰隆隆、哗啦啦的玻璃破碎声。这时，柏辽兹的脑海里仿佛有人拼命喊了一声“难道真是？……”他觉得，圆圆的月亮又闪现了一下，但在这最后一闪的同时它变成了碎片，然后便是一片漆黑了。

   

    电车车厢遮住了柏辽兹的身体，在这同一瞬间，牧首湖公园外的林阴路旁，一件黑乎乎的圆东西被抛到倾斜的鹅卵石路面上，随即从斜坡上滚下来，一跳一跳地顺着铠甲大街的石路面滚下去。

    这就是被电车车轮切掉的柏辽兹的头                                                  

    妇女们歇斯底里的尖叫声平息了，刺耳的警笛声也消失了。两辆救护车已经开走：一辆载着无头尸身和切下的人头开往停尸房，另一辆送走被玻璃扎伤的漂亮女司机。穿白罩衣的清洁工扫掉了地上的碎玻璃，往血泊处撒上些细沙子。伊万-尼古拉耶维奇没跑到栅栏转门就倒在路旁的长椅上，一直躺在那里。

    他几次想站起来，但两条腿不听使唤，像是瘫痪了。

    原来诗人一听到街上有女人喊叫便急忙朝栅栏门跑去，恰好目睹了人头在石头道上滚动的情景。他吓得瘫倒在长椅上，咬住自己的手，甚全咬出了血。这时他当然已经完全忘了那个疯德国人，脑于里只在思考一个问题：柏辽兹刚才还同他交谈，转眼间身首异处。这怎么可能呢？

    情绪激动的行人们大声议论着从诗人身旁走过，但诗人并没有听见他们在说些什么。

    可是，不料有两位迎面走来的妇女恰好和诗人擦肩而过，其中一个没戴头巾的尖鼻子妇女像是正冲着诗人耳朵似地对另一位妇女说：

    “都怪安奴什卡，就是住在我们花园街的那个安奴什卡！是她干的好事！她在副食商店买了一瓶葵花子油，撞在转门上打碎了油瓶，把自己好好一条裙子也给弄脏了……她还骂街呢，骂了半天！刚才那个人，真可怜，准是踩在油上滑了一跤，滑到电车道上去了……”

    妇女们在旁边大声嚷嚷着，但诗人乱糟糟的脑子里起初只清晰地印下了一个名字——安奴什卡……

    “安奴什卡……安奴什卡？……”诗人自言自语着，惊慌地四下看了看，“慢着，怎么回事？

    紧接着，葵花子油和安奴什卡这个名字在他脑子里连在了一起，然后，又不知为什么浮现出了“本丢-彼拉多”。诗人驱走彼拉多，想尽量顺着“安奴什卡”这条线理出个头绪，并很快理了出来：它自然而然地联系到了疯教授。

    对呀！他本来就说过安奴什卡已经洒了葵花子油，所以会议开不成了。瞧，会议果然开不成了；还有，他不是直截了当地说过柏辽兹将被一个女子切下脑袋吗？对，对，对！那辆有轨电车的司机不就是个妇女吗？！这是怎么回事？啊？

    神秘顾问早已确切地预见到柏辽兹惨死的全幅景象，这一点毫无怀疑的余地。于是，有两种想法钻入诗人头脑：第一，那顾问根本不疯不癫！全是装蒜！第二，这一切会不会是他暗中安排的？

    “不过，请问，他怎样安排的呢？！”

    “噢，这不要紧！一定能查清楚！”

    伊万-尼古拉耶维奇勉强从长椅上爬起来，立即朝回跑去，跑向刚才同教授谈话的地方。所幸的是那人还没有走掉。

    这时铠甲街上已亮起路灯，金黄色的满月也已升到牧首湖公园的上空。月光本来是容易引起错觉的，在月光下诗人看到：教授还站在原地，但腋下夹着的仿佛不是那根手杖，而是一把长剑。

    另外，在刚才伊万自己坐的那个位置上，这时坐着另一个人，这就是那个穿方格衣服的骗子，前唱诗班指挥。现在他戴上了一副显然并不需要的夹鼻眼镜，眼镜的一个镜片已经失落，仅存的镜片上还有裂璺。因此，这个人的样子现在比他指使柏辽兹走上电车道时更加令人讨厌。

    伊万觉得心里一阵阵发冷，他悄悄地走到教授跟前，又仔细窥视了一下对方的表情。他确信：这张脸上没有任何疯癫的迹象，原来也不曾有过。

    “快说实话吧，你是什么人？”伊万用喑哑的声音问道。

    外国教授皱起眉头，像是初次见面似地瞧了伊万一眼，快快不快地说：

    “我不明白的……俄语讲话……”

    “这位先生不懂俄语！”坐在长椅上的唱诗班前指挥从旁插嘴，尽管并没有人请他解释。

    “别装模作样！”伊万厉声说，同时又感到心里一阵发冷，“你刚才讲俄语讲得很流利嘛！你不是德国人，也不是什么教授！你是杀人凶手，特务！快交出你的证件来！”伊万愤怒地喊叫着。

    神秘教授厌恶地撇了撇他那原本就歪斜的嘴，耸了耸肩膀。

    “我说，公民！”讨厌的唱诗班指挥又插嘴了，“您干吗找外国游客的麻烦？您会受到严厉追究的！”这时，可疑的教授露出傲慢的神色转身离开伊万，朝前走去。

    伊万顿时心慌意乱，结结巴巴地对唱诗班指挥说：

    “喂，公民，快帮我抓住这个罪犯！您有义务帮助我！”

    指挥立即精神倍增，从长椅上跳起来，大声嚷道：

    “哪个罪犯？在哪儿？外国罪犯？”前指挥快活地眨巴着两只小眼睛问道，“是这家伙吗？要是罪犯，咱们得赶紧喊人来啊，不然他会跑掉！来，咱俩一齐喊！一齐喊！”指挥说着便张开了大嘴。

    茫然不知所措的伊万不由得听从了前指挥的话，扯开嗓子喊了声：“来人啊！”但前指挥原是骗人的，他只是张张嘴，并没有喊出声。

    伊万孤零零地哑着嗓子喊了一声，并没有带来什么好结果，只是把旁边的两个女孩子吓跑了。他还听到她们说了声“醉鬼！”

    “噢，原来你跟他是同伙？！”伊万愤怒地嚷道，“你干吗耍弄我？快躲开！”

    伊万往右冲去，指挥也往右一闪身，伊万想从左边跑过去，那坏蛋又故意往左边闪。

    “你成心跟我捣乱？”伊万气急败坏地嚷道，“我把你也揪到民警局去！”

    伊万伸手去揪那坏蛋的衣袖，但扑了个空，什么也没抓着。唱诗班指挥忽然无影无踪了。

    伊万“啊”了一声，抬眼往远处一望，看见那个来历不明的外国教授已经走到公园出口，即将进入牧首胡同，而且他不是一个人——形迹可疑的唱诗班指挥也同他走在一起。更加奇怪的是，不知从哪儿冒出来一只大公猫，也加入了他们一伙。那公猫足有一口骟猪大，全身像烟子或老鸦一样黑，嘴角上生着两撇骑兵式的小胡子，一副完全无所畏惧的神气。他们三个一起走进了牧首胡同，而且那黑猫是后腿直立行走的。

    伊万毫不犹豫地尾随几个坏蛋追去，但他立刻意识到：很难追上他们。

    这一伙转眼穿过了牧首胡同，来到斯皮里多诺夫卡街。不论伊万怎样加快脚步，同他们之间的距离却丝毫不见缩短。当诗人在不知不觉中穿过僻静的斯皮里多诺夫卡街，来到尼基塔门时，情况进一步恶化了：这里行人很多，熙熙攘攘，伊万冲撞着行人，不住地挨骂，而那三个家伙却又采取了盗贼惯用的手法——分头逃跑了。

    唱诗班指挥敏捷地跳上一辆驶往阿尔巴特广场的公共汽车溜走了。伊万眼看已丢掉一个，便一心去追赶黑猫。他看见那怪猫走到“A”路电车站，在站上的第一节车厢门前蛮横地把一位妇女挤到一旁。那妇女刚一喊叫，公猫已经登上踏板，抓住了门旁扶手。它甚至还从打开的小窗伸进爪子去，想把一枚十戈比银币递给售票员。

   

    公猫的这一着使刚刚追到拐角处食品店前的伊万站在原地惊呆了。更加使他吃惊的是女售票员的举动：她看见有只黑猫想钻进电车，气得浑身发抖，恶狠狠地大喊：

    “猫不许上车！不许带猫上车！去！去！不然我要叫警察啦！”

    可是，不论售票员，还是车上的乘客，却都没有对问题的实质感到奇怪：猫上电车并不足为奇，问题在于猫还想买票！

    看来，这只黑猫不仅有支付能力，而且还很守纪律：售票员对它一喊，它便不再往车里挤了，乖乖地跳下了踏板。它蹲在站台上，前爪抓着一枚银币抹起小胡子来。但是，售票员一拉信号绳，电车刚刚开动，它便又采取了行动：像所有被赶下电车而又非要坐这趟车走不可的人一样，它放过两节车厢之后，一纵身跳上了末节车厢尾部的横杠，前爪抓住伸出车外的橡皮管，随车向前驶去，这样还可以省下一个银币。

    伊万只顾盯着看这只下流的黑猫，险些把最主要的人物——外国教授丢掉。幸而那家伙还没有来得及溜掉：伊万望见了他那顶灰色无檐帽正在尼基塔大街，即现在改名为赫尔岑大街的街口处晃动。尽管伊万转眼间便赶到了赫尔岑大街，但他并没有追上那人。伊万先是大步流星地走，随后干脆推操着行人小跑起来，但是他与教授的距离却一厘米也不见缩短。

    伊万十分沮丧，但同时也暗自对自己竞能以这样超自然的速度追赶感到惊奇：不到二十秒钟的工夫他已经跑过尼基塔门来到了灯火辉煌的阿尔巴特广场，几秒钟后又出现在一条灯光昏暗、人行道已经倾斜的古老的小街上。他在这里不慎跌了一跤，磕破了膝盖。他急忙爬起来，又跑进一条灯光明亮的大道——克罗波特金大街，然后经过一条胡同和奥斯托任卡广场，又追进一条凄凉、肮脏、灯光昏暗的小巷。只是到了这里，伊万-尼古拉耶维奇才彻底丢掉了他极力追赶的那个人——教授完全无影无踪了。

    伊万心里很着急，但这时间并不长，因为他忽然觉得教授必定是躲进了附近的第十三号楼，而且还肯定是藏到楼中第47号住宅里去了。

    于是伊万闯进大门，飞步跑上二层，立即找到了第47号，并急促地按了按电铃。没等多久便有一个四五岁的小女孩来给伊万开了门，她什么也没有问，开开门便走开了。

    这套房子的前室很大，年久变黑的高高的天花板下亮着一盏小电灯，光线昏暗，显得极其冷清，像是这里久已无人照管了。墙上挂着一辆没有轮胎的自行车，墙角放着一只包了铁皮的大木箱，衣架上方的横板上摆着一顶冬季棉帽，帽子的两只长护耳耷拉下来。有一间屋子里开着收音机，一个洪亮的男声正愤怒地喊叫，像是在朗诵诗。

    伊万-尼古拉耶维奇在这陌生的环境中丝毫没有犹豫。他径直冲进走廊，并断定“那家伙当然是躲进了浴室”。走廊里很黑。他摸着墙走了几步，看到一扇门下面透出一线微弱的光。他摸到门把手，悄悄地把门一拉。门上的挂钩脱落了——这里恰恰是浴室。伊万暗自庆幸自己很走运。

    但是，可惜他的运气并不是他所希望的那种！门一开，他立即感到一阵湿热的空气迎面扑来；借着热水器下阴燃的炭火光，他看到室内墙上挂着两个大洗衣盆，地上有一个大浴缸，浴缸的搪瓷剥落，露出一块块黑得可怕的斑点。浴缸里站着个一丝不挂的女人，全身都是肥皂沫，手里拿着擦澡用的擦子。那女人觑着近视眼朝闯进来的伊万扫了一眼。显然由于光线太暗她认错了人，只听她十分快活地娇里娇气地说：

    “基留什卡！别胡闹！你发疯了？……费奥多尔-伊万内奇马上会回来的！快走开！”说着，拿擦澡擦子朝伊万这边一挥。

   

    她显然是看错人了。这误会当然该怪伊万-尼古拉耶维奇，但他并不想道歉，反而大声骂了一句：“哎呀，这个偷汉子的骚货！……”随后他不知怎么又走进了厨房。这里一个人也没有，昏暗中他看到炉台下整齐地放着十来个没点火的煤油炉。月光透过常年不擦的肮脏玻璃窗，微微照亮一个布满蛛网的角落，角落里挂着个久已被人遗忘、落满灰尘的圣像神龛，神龛后面露出一对婚礼用的大花蜡烛。神龛下面还挂着一张用别针别住的小一些的纸圣像。

    谁也说不清伊万当时是怎么想的，反正他从神龛后偷出一枝蜡烛，摘下了那张纸圣像，拿着这些东西从后门离开了那所不知是谁家的住房，嘴里还不住地嘟囔着什么。想到刚才浴室里的所见所闻，他未免有些难为情，但又不由得暗自猜想：那个不要脸的基留什卡究竟是谁，那顶讨厌的带长护耳的棉帽是不是基留什卡的？

    伊万又走进一条空荡荡的僻静小巷，四下张望着寻找逃跑者，但并没有发现。于是他十分自信地自言自语说：

    “嗯，没错儿，他准在莫斯科河河边！去那儿！”

    看来，应该问问伊万-尼古拉耶维奇：他为什么坚信外国教授会在莫斯科河河畔，而不是在别的什么地方。但糟糕的是此时此地没有人能向他提出这个问题——这该死的胡同里连个人影都没有。

    不一会儿，伊万-尼古拉耶维奇已经出现在莫斯科河河湾处花岗石护堤的台阶上了。

    伊万脱下衣服，看见就近恰好有个和颜悦色的留着大胡子的人正在吸自卷纸烟，身旁放着一件破旧的托尔斯泰式白布短衫和一双解开鞋带的旧皮鞋。伊万把衣服请这个大胡子照看，抢了几下胳膊让身体冷一冷，然后便燕子似地一头扎进了莫斯科河。河水透心凉，伊万感到喘不上气来，甚至闪过一个再也浮不出水面的念头。但他还是浮了上来。他呼哧呼哧地喘着粗气，圆睁着两只惊恐不安的眼睛，在散发着汽油味的乌黑的河水中游起来。岸边的路灯在河水中折射成一条条弯弯曲曲的倒影，伊万在这倒影中间游了几个来回。

    湿淋淋的伊万从河里走上来，在台阶上轻轻跳动着走向大胡子看管衣服的地方。这时他才发现：不仅大胡子已经无影无踪，连衣服也被偷走了。原来他放衣服的地方只剩下一条旧条纹布材裤、一件破托尔斯泰式短衫、一枝蜡烛、一张圣像和一盒火柴。伊万举起拳头无可奈何地朝远处晃了两下，像是在吓唬什么人，然后便只好把剩下的衣物穿起来。

    此时，使他感到不安的有两件事：第一，他经常随身携带的“莫文联”会员证被偷走了；第二，凭这身打扮他很难顺利地穿过莫斯科市区：他下身只穿一条衬裤呀……当然，这碍不着谁的事，但总有点不太好吧。干万可别有人找茬儿，或是被民警拘留。

    伊万把衬裤裤脚上的扣子扯下来，指望这样可以使裤腿散开，多少像条夏季单裤。然后他抬起圣像、蜡烛和火柴，便重新出发了，还自言自语地说：

    “我得去格里鲍耶陀夫那儿！毫无疑问，他在那儿。”

    城市已经开始了夜生活。一辆辆大卡车扬着灰尘，咣当咣当地飞驶而过，车厢里的麻袋上仰面朝天躺着一些庄稼人模样的大汉。街两旁所有窗子都开着，所有窗子里的电灯上都是橙黄色灯罩，从所有的窗户里、门里、门洞里、屋顶上、顶楼上，从所有的地下室和院落里，传出来的都是同样嘶哑的歌剧《叶甫盖尼-奥涅金冲的波洛涅兹舞曲。

   

    伊万-尼古拉耶维奇担心的事果然发生了：行人对他的穿着十分注意，有人走过后还要回头看看。鉴于这种情况，伊万作出决定：尽量避开大街，穿小巷走，小巷里不会有人死气白赖地盯着人看，他的一双赤脚也就不大可能引起注意，下身这条怎么都不太像条西装裤的衬裤也不大会招来一连串问题了。

    伊万就这么办了——他钻进阿尔巴特大街附近的神秘蛛网似的胡同，溜着墙根往前走，不住地往两边瞟着，时而回头看看，时而躲进门洞，及时地绕过有红绿灯的路口，避开外国使馆院落的漂亮的大门。

    在整个这段艰难的路程中，收音机里传出的乐队演奏声一直伴随着他，他到处都听到同一个凝重的男低音在乐队伴奏下倾诉着对塔吉雅娜的爱情。不知为什么，这音乐声使他感到难以形容的痛苦。

   

   

    一座古老的乳白色两层小楼坐落在花园环行路旁一个凋敝的庭园深处，高高的雕花铁栅栏把整个庭园和环行路的人行道隔开。小楼前有块不大的场地，铺着沥青，冬季这块柏油地上堆着积雪，还插着铁锹。但是，每当夏季来临时，这里便搭起帆布遮阳伞，成为夏季餐厅的极其美好的一角了。

    这座小楼有个名称，叫做“格里鲍耶陀夫之家”。这是因为据说它曾是作家格里鲍耶陀夫的姑母亚历山德拉-谢尔盖耶夫娜-格里鲍耶陀娃的财产。但是，它究竟是否曾经属于作家的姑母，我们并无确切把握。我甚至记得，格里鲍耶陀夫似乎根本没有过什么拥有房产的姑母之类……然而，不管怎样，小楼毕竟还是取了这个名字。不仅如此，有位莫斯科谎话大王还硬说什么就在这里的二层楼上，在有圆柱的圆形大厅里，那位姑母还曾经舒舒服服地躺在沙发上听这位名作家给她朗读《智慧带来痛苦》的片断。其实，鬼知道是怎么回事，也许真朗读过吧。反正这一点并不重要！

    对我们来说重要的是眼下这座小楼属于“莫文联”，也就是属于不幸的米哈伊尔-亚历山大罗维奇-柏辽兹来到牧首湖公园之前所领导的那个单位。

    实际上，连“莫文联”的会员们也都不把这所房子叫做“格里鲍耶陀夫之家”。大家都简单地称它为“格里鲍耶陀夫”。比如，常常可以听到这样的谈话：“我昨天在格里鲍耶陀大那儿挤了两个小时呢！”“结果怎么样？”“捞到一张去雅尔塔的，一个月！”“你真有两下子！”或者会听到这样的谈话：“我得去找柏辽兹。今天是他的接待日，下午四点到五点他在格里鲍耶陀夫那儿。”

   

    “莫文联”把“格里鲍耶陀夫之家’布置得既舒适，又幽雅，可以说是尽善尽美。任何一个走进这座小楼的人，首先便不由自主地要看到各种体育团体的海报和通知，还会看到“莫文联”会员们的集体照片和个人照片——这些人（的照片）一个个都吊在通往二层的楼梯两旁的墙上。

    登上二楼，你会看到头一个房间的门上钉着一块小牌子，上写“钓鱼别墅组”几个大字，旁边还画着一条已经上钩的鲫鱼。

    第二间屋子的门上的字有些不大好懂：“一日创作旅行证。负责人：玛-弗-波德洛日娜娅”。

   

    下一个房；司门上只写着“佩列雷基诺”几个字，这就叫人完全不知所云了。再往前走便可以看到“波克猎夫金娜签证登记处”、“现金出纳”、“短剧作者个人结算”……等等，作家姑母这座小楼的各扇核桃术门上钉的牌子五花八门，使得格里鲍耶陀夫的偶然访客目不暇接。

   

    有一扇门的牌子上写着“住房问题”。这个门前的队伍最长，一直排到楼下传达室。这里每秒钟都有人拼命往门里挤。

    经过“住房问题”室再往前去，眼前展现出一幅豪华的大宣传画，上部画的是陡峭的山崖，崖顶上有一位骑士身背马枪，正骑着栗色骏马奔驰，下部画的是棕桐树和阳台，阳台上坐着个头发蓬松的年轻人，手握自来水笔，神气十足地凝望着天空。画下面写着：“全包制创作休假。两周（短篇小说、故事）至一年（长篇小说、三部曲）。地点：雅尔塔、苏乌克苏、波罗沃耶、齐希吉里、马欣扎乌里、列宁格勒（冬宫）”。这个门前也排着长队，但不像“住房问题”室门前那么长，只有一百五十人左右。

   

   

   

   

    顺着这座设计得意趣横生的格里鲍耶陀夫小楼的起伏回转的走廊再往前去，便可以看到：“莫文联理事会”、“第二、三、四、五会计室”、“编辑委员会”、“莫文联主席办公室”、“台球房”以及各种附属设施和机构。最后便来到那个圆柱大厅，也就是据说作家的姑母曾经欣赏她那天才侄儿朗诵喜剧《智慧带来痛苦》的地方。

    任何一个来访者（当然，只要他不是彻头彻尾的傻子）踏进格里鲍耶陀夫之家后的头一个想法必然是：这些幸运儿，“莫文联”的会员们，生活得多好啊！随之他会立即受到卑劣的忌妒心的折磨，会马上痛苦地向苍天发出责难，埋怨上苍没有在他降生时赐予他文学禀赋，既然没有文学天赋，当然便休要梦想取得“莫文联”的会员证——那散发着贵重皮革的气味、压着宽宽的金边儿、整个莫斯科无人不知的褐色会员证！

    谁会为忌妒心辩护呢？！忌妒无疑是一种极其卑鄙龌龊的感情！但是，我们也该设身处地替这位来访者想想：要知道，他在二层楼上看到的还不是这里的一切，还远远不是一切呢！要知道，姑母这座小楼的下层还办了个“格里鲍耶陀夫餐厅”呢！多好的餐厅啊！它当之无愧地被誉为莫斯科最佳餐厅。这不仅因为它很有气魄，占着两个圆屋顶大厅，大厅的拱形天花板上画着千姿百态的古代亚述式鬃毛的淡紫色骏马；不仅因为这里每张餐桌上都放着一盏蒙着轻纱的台灯；也不仅因为这个内部餐厅不是随便什么人都可以走进来的；而且还因为这个餐厅的菜肴确实物美价廉——质量胜过莫斯科任何一个大饭店，而价钱又是最最低廉的，那几个钱根本算不了什么。

    所以，无怪乎本书这些真实描述的笔者有一天在格里鲍耶陀夫的铁栅栏外曾亲耳听到下面这样的谈话。这不过是个例子：

    “安姆夫罗西！你今天晚上在哪儿吃？”

    “亲爱的福卡，这还用间，当然在这儿。刚才阿奇霸德-阿奇霸道维奇悄悄告诉我，今晚供应整条鲜鲈鱼，随叫随烧，手艺好极啦！”

   

    “安姆夫罗西！你真会生活！”瘦削而衣着不整、脖后生着个痈的福卡对唇红齿白、金发闪亮、满面红光的诗人安姆夫罗西说。

    “我没什么特别的本领会生活，”安姆夫罗西表示自己的不同看法，“只是有个普通人的愿望——要过像个人样的日子而已。福卡，你是想说‘大马戏场’餐厅也供应鲈鱼？可是‘大马戏场’的鲈鱼一份卖十三卢布十五戈比，而咱们这儿只收五卢布五十戈比！再说，‘大马戏场’的鲈鱼是放了三天的。这还不算，在那儿还保不住让哪个不三不四的年轻人给你一记耳光，这种人随时可能从戏院街闯进那里。不，我决不去‘大马戏场’吃饭！”讲究吃喝的安姆夫罗西大声嚷嚷着，整个林阴道上都能听到，“不，福卡，你可别劝我去那儿！”

    “我倒不是劝你去那儿，安姆夫罗西，”福卡尖声尖气地说，“其实，晚饭也可以在家里吃嘛。”

    “这也碍难从命！”安姆夫罗西用洪钟般的声音说，“我能想象出来你太太在公寓楼公用厨房里用小锅烧出的鲈鱼是什么味道！嘿嘿！……不行啊，福卡，奥列武阿尔！”安姆夫罗西哼起小曲，匆匆向帆布遮阳伞下走去。

   

    啊哈，哈……对，不错，有过这回事！……莫斯科的老住户都记得有名的格里鲍耶陀夫餐厅！清炖整条鲈鱼算得了什么！不过是小菜一碟，可爱的安姆夫罗西！那鲟鱼呢？银锅烧鲟鱼和虾仁鱼于烧鲟鱼段呢？小盘蘑菇浇汁蛋卷呢？鸫鸟肉丝您不喜欢？配上地菇的呢？热那亚式烤鹌钨呢？才卖十个半卢布！而且有爵士乐队演奏，服务殷勤！到了七月，您的家属到别墅避暑去了，紧急的文学活动却把您拴在城里。当这种时候，您坐在荫凉的凉台上，在茂密的葡萄架下铺着自台布的餐桌旁，从金光闪闪的盘子里喝阳春汤的滋味怎么样？安姆夫罗西，记得不？何必问呢！一看您那嘴唇的样子，我就知道您记得。您那些小鲑鱼、小鲈鱼往哪儿摆！还有那大鹬、小鹬、田鹬、应时的山鹬、鹌鹑和蛎鹬呢？还有喝下去在嗓子眼儿咝咝响的纳尔赞矿泉水呢？！……不过，够了，亲爱的读者，我扯得太远了！还是请您随我来吧！……

    柏辽兹在牧首湖公园外丧生轮下的那天晚上，十点半钟，格里鲍耶陀夫之家的二层楼上只有一个房间还亮着灯，屋里坐着十二位赶来开会的文学家。他们正在疲倦地等待着主席米哈伊尔-亚历山大罗维奇-柏辽兹。

    在这间“莫文联”理事会办公室里，人们坐在椅子上，桌子上，甚至窗台上，但还是感到憋闷。窗子都开着，却没有一丝凉风吹进来。莫斯科城的柏油路正把它一天内积蓄的全部热量散发出来，看样子到深夜也不会轻松些。姑母小楼的地下室里飘来阵阵炒洋葱味（那里现在已改作餐厅的厨房）。所有等待开会的人都想去餐厅喝点什么，都很焦急，很生气。

    老成持重、穿着讲究、两只眼睛流露出认真而又不可捉摸的神色的小说家别斯库德尼科夫，掏出怀表看了看：时针正向十一爬去。他用一个手指敲敲表蒙子，把它拿给身旁的诗人德武布拉特斯基看，坐在桌子上的诗人正无聊地把两只穿着黄胶鞋的脚荡来荡去。

   

    “可真是的。”德武布拉特斯基嘟哝说。

    “这家伙想必是在克利亚济玛河畔耽搁了。”娜斯塔霞-鲁基尼什娜-聂普列梅诺娃用浑厚的女低音搭腔说。这位出身于莫斯科商人家庭的女作家现已父母双亡，近来常常用“领航员乔治”的笔名发表些海战题材的故事。

   

    “哼，对不起！”通俗喜剧的作者扎戈里沃夫也大胆地讲话了，“我巴不得到别墅凉台上去喝喝茶呢，谁高兴在这儿受罪！原来不是定在十点开会的吗？”

    “这种时候呆在克利亚济玛河畔倒是不错！”领航员明明知道克利亚济玛河畔的作家别墅村佩列雷基诺是谁都非常向往的地方，她偏要刺激大家的情绪，“这时候想必该有夜莺叫了。我一般是不住在城市的时候容易写出东西来，尤其是春大。”

    “我妻子患突眼性甲状腺肿大。为了能让她去那个天堂疗养，前两年和今年我都交了款，可到现在连个影儿也没有。”短篇小说作家耶罗尼姆-波普利欣也伤心地诉起苦来。

    “这种事就得看谁走运。”坐在窗台上的评论家阿巴勃科夫瓮声瓮气地评论着。

    领航员乔治的两只小眼睛闪现出快活的火花，她尽量柔和地用女低音说：

    “同志们，咱们用不着忌妒人家。别墅总共二十二套，正在建筑的也不过七套，可咱们‘莫文联’的会员有三千呢！”

    “三千一百一十一人！”不知谁从角落里订正说。

    “就是嘛，你们看，”领航员继续说，“有什么办法呢？很自然，只能是给我们中间那些最有才华的人……”

    “都是些大将嘛！”剧作家格卢哈列夫也直接加入了战团。

    别斯库德尼科夫故意打了个哈欠，起身走出房间。

    “在佩列雷基诺别墅村一个人住五间房！”格卢哈列夫冲着他的背影说。

    “拉夫罗维奇一个人住六间呢！”杰尼斯金嚷嚷道，“连厨房的墙都镶了柞木护墙板！”

    “现在问题不在这儿，”阿巴勃科夫又瓮声瓮气地说，“现在的问题是已经十一点半了。”

    人们纷纷哄起来，像在酝酿一场暴动。他们开始往可恨的佩列雷基诺村挂电话。电话接错了地方，挂到了拉夫罗维奇家里。听说拉夫罗维奇到河边去了，人们的情绪更是一落千丈。又不假思索地拨了文艺委员会的分机九三○号。当然，那里的电话没有人接。

    “他总该打个电话来讲一声嘛！”杰尼斯金、格卢哈列夫和克万特部大声嚷嚷起来。

    唉，白嚷嚷！米哈伊尔-亚历山大罗维奇已经不能再往哪儿打电话了。那个不久前还被称为米哈伊尔-亚历山大罗维奇的躯体，此时此刻正被摆在离格里鲍耶陀夫小楼很远的一个极宽敞的大厅里，它被分放在三张包了锌皮的台子上，好几只干瓦大灯泡把大厅照得亮如白昼。

    第一张台子上放着脱去衣服的躯干部分，身上的血渍已于，一只胳膊轧断，胸廓已挤坏；另一张台上放的是碰掉了门牙的人头，它的两只浑浊的眼睛仍然睁着，但已经不再怕这里的强烈灯光了；第三张台子上放着一堆变得粗硬的衣服。

    站在无头尸体旁边的是：法医学教授、病理解剖学家和他的助手、尸体解剖专家及侦查机关的代表，还有柏辽兹在“莫文联”的副手——文学家热尔德宾，他是刚从医院被侦查人员用电话从他患病的妻子身边叫来的。

    侦查人员用小卧车接走热尔德宾后，首先（大约十二点钟左右）把他带到了死者的住处。在那里他们共同封存了死者的所有文件，然后才一起来到停尸房。

    现在，这几个人正站在遗体旁磋商陈尸方案：在格里鲍耶陀夫大厅举行遗体告别仪式时，是把切下的脑袋缝到脖子上好，还是把尸体原样放在那里，只用黑市蒙住全身，一直蒙到下巴好？

    是啊，柏辽兹这时已不能再打电话了。所以，杰尼斯金、格卢哈列夫、克万特以及别斯库德尼科夫等人气愤也罢，叫喊也罢，统统无济于事。十二位文学家等到十二点，便都下楼去用餐。进了餐厅，免不了又说上几句米哈伊尔-亚历山大罗维奇的坏话，因为凉台上这时已经真正是“座无虚席”了，他们只得在两个装饰漂亮、但却很闷热的大厅里找座位。

    午夜十二点整，第一个大厅里轰隆一声，接着便响起了金属的叮当声，像是有什么东西散落在地上，还不停地跳跃。同时，一个男人随着音乐伴奏声扯起尖细的嗓子喊了一声“阿利路亚！！”这是著名的格里鲍耶陀夫爵士乐队开始演奏了。餐厅中一张张汗津津的脸像是立刻变得精神焕发，连天花板上画的骏马也像活了起来，一盏盏台灯都似乎增加了亮度。于是，两个大厅的人像挣脱开锁链似的突然间都翩翩起舞，凉台上的客人也紧接着跳起来。

   

    格卢哈列夫同女诗人塔玛拉-波鲁梅霞茨一起跳，克万特也开始跳舞，长篇小说作者朱科洛夫和一个穿黄连衣裙的电影演员一起跳，德拉贡斯基、契尔达克奇、小个子杰尼斯金和身材魁梧的领航员乔治都跳起来。绰号“法国美人”的女建筑师谢梅金娜被一个穿白色斜纹布裤的不知姓名的男人紧紧搂着。总之，大家都在跳：有“莫文联”会员和邀请来的客人，有莫斯科人和外地人，有来自喀琅施塔得市的作家约翰，也有来自罗斯托夫市的维佳-库伏吉克（这人大概是导演，他的半边脸上布满紫红色皮癣）。“莫文联”诗歌组的几个代表人物也都在跳：有帕维阿诺夫、博戈胡里斯基、斯拉德基、施皮奇金以及阿杰尔芬娜-布兹假克等。还有一些不知从事什么职业的年轻人，他们梳着博克式背头，上衣两肩用棉花垫得很高；有一个留着山羊胡的中年人，胡子里还夹着一根绿葱叶，同他跳的是个患严重贫血症的老姑娘，她的橙黄色绸连衣裙已经揉得皱皱巴巴。

   

    一个个汗流满面的服务员高高举起蒙着水汽的大啤酒杯在餐桌中间穿来穿去，不住地用沙哑的嗓音恶狠狠地嚷着：“劳您驾啦，公民！”不知藏在什么地方的扩音器里有个声音指挥着：“卡尔斯基，第一！祖布利克，第二！伙计们，好好侍候！！！”那个尖细的男声已经不是在喊“阿利路亚”，而是在悲号了。洗盘女工把餐具放在倾斜坡道上往厨房里滑送，杯盘撞击，一片乱响，然而爵士乐队的金钹的轰鸣还是时而盖过了它。总之，这里变成了一座地狱。

    这座地狱里自然也有幽灵。午夜时分，一位身穿燕尾服、蓄着短须的黑眼珠美男子出现在凉台上，他用统率一切的目光环视了一下自己这块领地。据某些神秘主义者说，此人当年并不穿燕尾服，而是腰系大宽皮带，皮带上插着两校手枪，那乌黑的头发是用红丝带扎住的。他曾率领一艘双桅方帆船，挂起绣着骼髅的黑色死亡之旗，在加拉伊布海上漂游。

   

    啊，不对，不对！这都是那些相信神秘主义的骗子在故弄玄虚。世界上根本没有什么加拉伊布海，也没有什么亡命徒在海上走私，更谈不到三桅海防舰对这些海盗的追逐和弥漫在汹涌波涛上空的炮火硝烟。总之，什么都没有，什么都没有发生过！有的只是眼前凉台旁的老椴树、周围的铸铁栅栏和里面的小小花园……只看到大高脚盘里漂浮的冰块在融化，只看到邻桌旁有两只布满血丝的大眼睛虎视眈眈，使人感到可怕，真可怕……啊，诸神啊，诸位神明！给我毒药，拿毒药来！

    突然，“柏辽兹！！”这三个字从一张小餐桌旁迸了出来，立即腾空而起变成巨响。登时，爵士乐队瓦解了，像是吃了谁的一记老拳，立即无声无息了。“什么？什么？什么？！！”“柏辽兹他！！！”人们纷纷站起，纷纷叫喊起来……

    是的，关于米哈伊尔-亚历山大罗维奇-柏辽兹的可怕消息卷起了悲伤的狂潮。有人慌张地跑来跑去，有人嚷嚷着应该当场拟一封集体慰问电，并且刻不容缓地发出去……

    可是，我们不禁要问：电文怎么拟？往哪儿拍？真的，为什么要发慰问电？拍给谁？现在，不论拟出多么动人的电文，对他来说，难道还需要吗？他的后脑勺被压扁了，这时正被紧紧捧在尸体解剖专家戴着胶皮手套的手里，他的脖颈正由医学教授用曲针缝合呢！他已死去，再不需要什么电文了。一切都已完结，我们不必给电报局增加负担了吧。

    是的，他死了，完了！……可是，可是我们还活着呀！

    是的，卷起了一阵悲伤的狂潮。但它并没有维持多久，不一会儿便开始消退了。有人已经回到自己的餐桌旁，而且开始偷偷地，接着便大大方方地继续喝起酒，吃起菜肴来。其实，这倒也有理，总不能把好端端的鸡肉饼白白扔掉吧？！扔掉它又能对柏辽兹有什么帮助？我们饿上一顿就能帮助他吗？我们还活着嘛！

    不言而喻，大钢琴锁上了，爵士乐队走散了。几位新闻记者匆匆赶回编辑部去起草悼念死者的文章。大家这时又得知热尔德宾已从停尸房赶了回来。当热尔德宾在二层的柏辽兹办公室里落座之后，马上又传开了小道消息：柏辽兹的主席职务将由他接任。热尔德宾把理事会十二名成员从餐厅叫到楼上，在柏辽兹办公室召开紧急会议，讨论几个刻不容缓的问题：如何布置格里鲍耶陀夫之家圆柱大厅，如何从停尸房往大厅移送尸体，开始向遗体告别的时间，以及其他与这次不幸事件有关的善后问题。

    餐厅又恢复了它正常的夜生活。这种生活照例要一直继续到停止营业的时间——凌晨四点。没想到这时又发生了一件出人意料的、比柏辽兹之死更使餐厅顾客惊奇的事。

    首先被惊动的是几个守候在格里鲍耶陀夫之家大门口的马车夫。一个车夫忽然从马车前座上直起身来高声喊道：

    “嘿！大伙儿快瞧！”

    话音刚落，车夫们便看见栅栏旁的黑暗处不知从哪儿冒出来一个小小的火星，正向凉台方向移动。凉台上就餐的人也纷纷站起来往暗处观看，他们发现：火星旁边还有个白色幽灵在慢悠悠地朝凉台移动。及至白色幽灵移到凉台下花墙近旁时，就餐者不由得个个目瞪口呆，举在叉子上的鲟鱼片僵住了。这时，刚刚离开存衣室、到门口去偷偷抽两口烟的看门人急忙把烟头踩灭，快步朝白色幽灵走过去，显然是想阻上它。可不知为什么他却没有阻拦，反而堆起笑脸，垂手站到了一旁。

    于是那幽灵穿过花墙缺口，径直登上了凉台。这时大家才看清楚：哪里是什么幽灵，原来是最有名的诗人无家汉，伊万-尼古拉耶维奇。

    只见他赤着两脚，下身穿一条白条布衬裤，上身穿着件破旧的托尔斯泰式灰白衬衫，前襟上别着一张圣像，由于年久变色已经看不清像上是哪一位圣徒了。他手里还举着一枝点燃的婚礼用蜡烛，右脸上有一道刚刚划破的伤痕。整个凉台上顿时鸦雀无声，笼罩在一片令人忐忑不安的沉默中。只见一个哑然呆立的服务员手里的大酒杯歪斜着。杯里的啤酒流到地板上。忽然，诗人高高举起蜡烛，大声说道：

    “朋友们，你们好！”打过招呼后，他往身旁一张餐桌底下看了看，又说，“不，他不在这儿！”

    旁边有两个人小声议论起来，其中一个男低音说：

    “完啦，准是得了酒狂。”

    一个女人声音战战兢兢地说：

    “警察怎么会允许他这种打扮在街上到处跑？”

    这句话被诗人听见了，他回答说：

    “他们抓了我两次，没抓着；一次是在斯卡捷尔特大街，一次是刚才，在铠甲街，所以我就翻围墙跳了进来，这不，把腮帮于也划破了！”接着，伊万高举蜡烛，大声喊道：“文学界的备位弟兄！（原来嘶哑的声音这时恢复了正常，显得热情而有力。）大家快听我说：他出现了！大家得快快把他抓住！不然他会造成莫大的、无法描述的灾难！”

    “什么？什么？他说什么？谁出现了？”人们纷纷询问。

    “顾问！”伊万回答说，“就是这个顾问刚才在牧首湖边杀死了米沙-柏辽兹。”

    这时，里面大厅的顾客也都拥到外面的凉台上，伊万的蜡烛旁围了一大群人。

    “对不起，对不起，请您说确切些，”一个文绉绉的声音对着伊万-尼古拉耶维奇的耳边客气地说，“请您告诉我们，怎么是杀死的？谁杀死的？”

    “外国顾问，教授，特务！”伊万环视着周围的人回答说。

    “这人姓什么？”人们又小心翼翼地凑到他耳边问道。

    “说的就是嘛，姓什么？！”伊万愁眉苦脸地说，“知道他姓什么就好了！我没看清他名片上的姓……就记得第一个字母是‘B’，是个由‘B’字母开头的姓。什么姓是由‘B’字母开头的？”伊万拍着脑门儿问自己，随即自言自语说：“维，维，维！瓦……沃……瓦什涅？瓦什涅？魏涅？维格涅？温特？”看样子他急得火烧火燎的。

   

    “是武尔夫吧？”一个颤巍巍的女人声音说。

    伊万生气了。

    “蠢货！”他大声骂道，同时用眼寻找那个问话的女人，“跟武尔夫有什么关系？武尔夫没有任何过错！是沃，沃……哎呀，怎么也想不起来！好，各位公民，这么办吧：你们赶紧给民警局挂电话，让他们立即派出五辆摩托，带上轻机枪，追捕那个教授。还有，别忘了告诉他们，跟他在一起的还有两个家伙，一个是细高个儿，穿格子衣服……夹鼻眼镜打碎了……还有一只大猫，黑色的。我自己先搜搜格里鲍耶陀夫这儿……我觉得他像是在这儿！”

    伊万慌张起来，他三把两把推开众人，摇晃着蜡烛钻到每张餐桌下去看，蜡油淌在他身上。这时不知谁说了声：“快请医生来！”于是，伊万眼前出现了一个和颜悦色的面孔，它戴着一副角质镜框的眼镜，肥胖的脸刮得干干净净。

    “我说，无家汉同志，”这张和蔼的面孔用甜丝丝的声音说，“请您先镇静一下！您受的刺激太大了，因为咱们失去了大家敬爱的米哈伊尔-亚历山大罗维奇，不，应该说是亲爱的米沙-柏辽兹。这一点我们都非常理解。您现在需要安静。同志们马上就安顿您上床休息，您先去睡一会儿吧……”

    “你这个人，”伊万忿忿地打断了他的话，“你明白不明白？应该立即抓住那个教授！可你跑到我这儿来胡说些什么？！白痴！”

    “请您原谅，无家汉同志。”那张面孔羞得通红，并渐渐向后退去，看来已经后悔自己卷进这件事了。

    “不，别人我可以原谅，对你就不能！”伊万恶狠狠地小声说。

    一阵痉挛使他的脸变得十分难看，他迅速把右手的蜡烛换到左手，抡起胳膊，给那张表示关注的脸上来了一记响亮的耳光。

    这时人们才想起来应该把伊万抓住，于是便一哄而上，蜡烛熄灭了。眼镜掉在地上被踩得粉碎。伊万可怕地吼叫起来，那声音连院外的林阴道上都能听到，使大家都感到惶惶不安。他不仅喊叫，还拼命挣扎。桌上的餐具滑到地上，发出清脆的响声，妇女们一阵阵尖叫。

    几个男服务员忙着用长毛巾捆绑诗人伊万。这时，在餐厅存衣室里正进行着一场对话：当年的两桅方帆船的船长正在审问看门人：

    “你有没有看见他只穿一条衬裤？”海盗冷冰冰地问道。

    “可是，阿奇霸德-阿奇霸道维奇，您知道，我怎么能不让他进来呢？”看门人战战兢兢地辩解说，“人家是‘莫文联’的会员呀！”

    “你有没有看见他只穿一条衬裤？”海盗又重复了一遍。

    “请您饶恕这一回吧，阿奇霸德-阿奇霸道维奇，”看门人哀求说，脸都急红了，“我有什么办法呢？我也知道，有不少女客在凉台上就餐……”

    “这跟女客没关系，妇女们才不在乎呢，”当年的海盗回答说，眼里射出两道凶光，恨不得要把看门人烧成灰烬，“可民警局对这些就不能不在乎！你知道不？只有在警察押送的情况下才可能穿着衬裤在街上走动，而且只能往一个地方走——去民警局派出所！你是看门的，你应该懂得，遇到这种人必须立即鸣警笛，一秒钟也不能耽误！听见没有？”

    看门人呆呆地站着。他只听见凉台上传来的哎哟声、杯盘破碎声和妇女的尖叫声。

    “那么，这事该怎么处分你？”海盗问道。

    看门人的脸色蜡黄，像是得了伤寒病，两只眼睛完全失了神。他觉得眼前这梳成分头的乌黑的头发上又扎起了鲜红的丝绸巾，浆得平展展的白衬衣和燕尾服都不见了，只看见腰间的宽皮带上露出插着的手枪柄。他的脑海里立即浮现出一副自已被吊在桅楼上的情景，仿佛亲眼看见了自己那伸出的长舌头和耷拉到肩膀上的脑袋，甚至还像是听到了拍击船舷的海浪声。他只觉得两腿瘫软，再也站立不住了。但是，海盗这时对他发了慈悲，收回了那灼人的目光。

    “往后得当心点，尼古拉！饶你这一次，下不为例！像这样的看门人，白给我们餐厅都不要！你最好去教堂里打更！”接着，他用简短、明确的语言迅速命令道：“叫茶点部的潘杰烈来！去报警2写份书面材料！找辆汽车来！送精神病院！”然后又补充说，“吹警笛！”

    一刻钟后，站在餐厅里、栅栏外的林阴道上和街对面大楼窗户里的人们都万分惊讶地看到：潘杰烈、看门人、民警、服务员，还有诗人柳欣等几个人，把一个像包洋娃娃似的用长毛巾包裹起来的年轻人抬出了“格里鲍耶陀夫之家”的大门。被捆住的人泪流满面，不住地吐唾沫，而且尽量往柳欣身上吐，同时他哭喊，大骂：

    “败类！”

    大卡车司机气呼呼地把车发动起来。呆在大门口的马车夫抖起雪青色缰绳抽打着马屁股，激励着牲口，一边高声招揽顾客：

    “坐马车去吧，这马快着呢！我往精神病院拉过人！”

    四下里人声嘈杂，围观的群众纷纷议论着这起前所未闻的事件。总之，演出了一场丑恶、龌龊、使人不安、令人厌恶的闹剧，直到大卡车轰隆一声开动，把不幸的伊万-尼古拉耶维奇、民警、潘杰烈、柳欣等人从格里鲍耶陀夫的门前带走，这才算告一段落                                                  

    午夜一点半，一个穿白罩衫、蓄着山羊胡的人走进莫斯科近郊河旁新建的一所著名精神病院的候诊室。三名男卫生员正目不转睛地盯住坐在长沙发上的伊万-尼古拉耶维奇。兴奋异常的诗人柳欣坐在旁边。捆绑伊万-尼古拉耶维奇用的几条长毛巾堆在沙发上，现在诗人无家汉的胳臂和腿都可以自由活动了。

    一看见来人，柳欣的脸色变得更加苍白，他清了清嗓子，怯声怯气地说：

    “您好，大夫！”

    大夫向柳欣还了个礼，但还礼时他的眼睛却没有看柳欣，而是看着无家汉伊万-尼古拉耶维奇。

    伊万怒容满面，蹩着眉头，坐在沙发上纹丝不动，甚至医生进来时也没有动一下。

    “大夫，您看，”柳欣不知为什么鬼鬼祟祟地小声说，还提心吊胆地用眼睛瞟着伊万-尼古拉耶维奇，“这就是著名诗人无家汉伊万……您看这……我们担心他是不是得了酒狂……”

    “经常酗酒吗？”大夫压低声音问。

    “倒也不。常喝一点，但是不多，不至于……”

    “他有没有抓过蟑螂、老鼠、小鬼或者街上的野狗什么的？！”

    “没有呀，”柳欣不禁打了个寒战说，“我和他昨天见过面，今天上午我还见过他，他当时完全是个健康人……”

    “他为什么只穿着衬裤？你们是从被窝里把他拽出来的？”

    “大夫，他就是这副样子跑进餐厅的……”

    “噢，噢，”大夫像是感到十分满意，“为什么他脸上有块伤？同谁打架了吗？”

    “是他翻越围墙时摔下来了，后来他在餐厅里先打了一个人……又打了别人……”

    “嗯，嗯，原来是这样。”大夫说。然后他转过身来，对伊万问了声：“您好！”

    “好啊，害人精！”伊万恶狠狠地大声回答。

    柳欣感到很窘，甚至没敢抬眼看看这位彬彬有礼的大夫。不过，大夫倒毫不介意。他用习惯的动作敏捷地摘下眼镜，撩起白大褂的后襟，把眼镜装到后裤袋里，又问伊万：

    “您多大岁数？”

    “你们统统给我见他妈的鬼去！真是的！”伊万粗野地大声喊道，随即扭过头去。

    “您这是为什么生气？难道我说了什么使您生气的话？”

    “我二十三岁，”伊万激动地大声说，“我要控告你们所有的人。尤其要对你这个败类提出控告！”他特别指着柳欣说。

    “您要控告什么？”

    “控告你们把我，把一个完全健康的人，抓起来，强行送进疯人院！”伊万愤怒地回答。

    这时柳欣认真地看了看伊万，不由得感到脊梁骨一阵发凉：伊万眼神里没有丝毫发疯的迹象。在格里鲍耶陀夫之家时那双浑浊不清的眼睛如今又变得和从前一样清澈了。

    柳欣暗自惊讶：“我的妈！他这不是好好的吗？真糟糕！这事儿闹的！的确，我们干吗把他搞到这里来？他很正常，很正常嘛！就是脸上划破了一处……”

    “您并不是在疯人院，”医生和蔼地说着，坐在旁边一把闪亮的电镀腿小凳上，“您是在医院。如果没有必要的话，这里谁也不会勉强把您留下。”

    伊万-尼古拉耶维奇用不信任的目光斜了大夫一眼，但毕竟还是嘟嘟哝哝地说：

    “那就谢天谢地啦！许多白痴中间总算出了个正常人，头号白痴就是萨什卡这个庸才加草包！”

    “您说的草包萨什卡是谁？”医生问道。

    “这不，就是他，柳欣！”伊万回答，并用脏手指了指柳欣。

    柳欣气得脸上像着了火。他暗自伤心地想：“我好心管了他的事，他不但不感谢，反倒这样对待我，真没心肝！”

    “论思想感情，他是个典型的小富农！”无家汉伊万又讲起来了，看来他今天非揭柳欣的老底不可，“而且是个巧妙地伪装成无产阶级的小富农！你们看他那副愁眉苦脸的倒霉相，再同他写的那些响亮的五一献诗比比看！嘿，嘿……什么‘飘扬呀！’什么‘招展吧！’……可你们再看看他的内心，看看他在想什么……你们会大吃一惊的！”伊万不祥地嘿嘿大笑起来。

    柳欣喘着粗气，脸涨得通红，心里只有一个想法：我在自己怀里暖活了一条冻僵的蛇，我对他表示了同情，而事实证明他是个凶恶的敌人。可眼下又拿他毫无办法，总不能同一个精神不正常的人对骂呀？！

    “那么，他们为什么把您送到我们这儿来？”医生认真地听完诗人的揭发后问道。

    “鬼晓得这些个蠢货是怎么回事！他们忽然把我抓住，用些个破布把我缠起来，抬上汽车就拉来了！”

    “请问，您怎么只穿着条衬裤就到餐厅里去了？”

    “这没有什么稀奇，”伊万回答说，“我到莫斯科河里去游泳，衣服给人家偷走了，只给我留下这么两件破烂！我总不能光着身子在莫斯科大街上走吧？只好把它穿起来，因为我得赶紧去餐厅，去格里鲍耶陀夫那儿。”

    医生迷惑不解地看了看柳欣，柳欣哭丧着脸急忙解释：

    “餐厅的名字就叫‘格里鲍耶陀夫’。”

    “噢，明白了，”医生说，“那您急着去餐厅做什么呢？是有什么公务方面的约会？”

    “我去抓那个顾问，”伊万-尼古拉耶维奇说着，又不安地向四下里看了看。

    “抓什么顾问？”

    “您知道柏辽兹吗？”

    “这是一位……外国作曲家？”

    “哪里来的什么作曲家？！噢，对了，不，不是那个！那个作曲家只是和米沙-柏辽兹姓氏相同。”

    本来不想再讲话的柳欣这时只好再解释几句：

    “他说的是‘莫文联’的书记柏辽兹，这个人昨晚在牧首湖公园外被有轨电车轧死了。”

   

    “你要是不知道，就别瞎说！”伊万对柳欣的解释很生气，“当时在场的是我，不是你！是那家伙故意把他弄到电车底下去的！”

    “推了他一把？”

    “干什么还要‘推一把’？”伊万见一个个头脑都这么简单，更加生气了。他大声说：“他用不着去推！！他什么事都能办到，你们当心好啦！他事先就知道柏辽兹要被电车轧死！”

    “除了您之外，还有别人看见过这个顾问没有？”

    “糟就糟在这里！只有我和柏辽兹见过。”

    “原来是这样。那您为了抓住这个杀人犯采取了些什么措施呢？”这时医生回过头去，朝坐在旁边小桌前的穿白罩衫的妇女递了个眼神。那妇女从小桌里抽出一张纸，按照上面的栏目填写起来。

    “我采取了这样一些措施：我从厨房里拿了一枝蜡烛……”

    “是这枝吗？”医生指着妇女面前小桌上摆的一枝折断的蜡烛问道，蜡烛旁边还摆着一张圣像。

    “是这枝，而且……”

    “那您拿这张圣像干什么？”

    “是啊，我拿了圣像……”伊万的脸红了，“就是这张圣像把他们吓坏了。”伊万说着又朝柳欣指了指。“是这么回事，因为他，就是那个顾问，他……我实话实说吧，他是同妖魔有来往的……可不是随随便便能抓得住的。”

    几个卫生员这时不知为什么都规规矩矩地垂手站在一旁，眼睛直勾勾地盯着伊万。

    “可不，”伊万继续说，“他和妖魔有来往！这个事实是无法改变的。他亲自同本丢-彼拉多谈过话……你们用不着这么瞅着我！我说的都是实话！他全都看见过，凉台，棕桐树，都看见过。总而言之，他拜访过本丢-彼拉多。这我可以保证。”

    “嗬，你瞧瞧！

    “就是这样！所以，我先把圣保别在胸前，然后才去追他……”

    这时忽然听到墙上的挂钟敲了两下。

    “哎呀，”伊万听到钟声叫了起来，他从长沙发上站起来说，“都两点钟了，可我还在这儿跟你们浪费时间！对不起，电话在哪儿？”

    “让他去打电话吧。”医生命令卫生员不要阻拦他。

    伊万走过去一把抄起了电话听筒。穿白罩衫的妇女乘机询问柳欣：

    “这个人结婚了吗？”

    “他是单身。”柳欣惊慌失措地回答。

    “是工会会员吗？”

    “是……”

    “民警局吗？”伊万正冲着电话听筒喊，“民警局吗？值班同志，请你立即派五辆带轻机枪的摩托车去搜捕外国顾问！……什么？……你们来车接我吧，我跟你们一起去……我是诗人，叫无家汉，是从疯人院打电话……你们这里的地址该怎么说？”无家汉用手捂住话筒小声问医生，然后又对着话筒大声说，“您在听我说吗？喂！喂……岂有此理！”伊万突然大喊一声，把听筒往墙上一摔。然后他又转向医生，伸出一只手冷冷地说了声“再见！”便准备往门外走。

    “请问，您打算上哪儿去？”医生认真地瞧着伊万的眼睛问道，“这深更半夜的，您只穿一件衬衣……您身体不好，还是先留在我们这里吧！”

    “快放我出去！”伊万对堵在门口的几个男卫生员大声说，“你们放不放？”诗人大声喊叫，声音疾人。

    柳欣吓得浑身打战，穿白罩衫的妇女接了一下小桌上的电钮，小桌玻璃板上立即跳出一个亮闪闪的小盒和一个密封的安瓿。

    “啊，原来是这样？！”伊万疯狂地、像被围住的野兽似的四下张望着高声说，“好，行啦！咱们告别吧！……”他说着便一头朝挂着窗帘的窗户撞去。窗子响了一声，但窗帘后面的钢化玻璃并没有被撞碎。转瞬间伊万已经是在几个卫生员的强有力的大手下挣扎了。他呼哧呼哧喘着粗气，企图用牙咬人，不住地喊叫：

    “啊，你们装上了这种玻璃！……喂，放开我！我叫你们放开我！”

    注射器在医生手里一闪，妇女一把撕开托尔斯泰衫的破旧衣袖，一只非女性的、强有力的手紧紧握住了伊万的胳膊。闻到一股乙醇的气味。伊万在四个人的手下被制服了。动作敏捷的医生利用这一瞬间往伊万胳臂上打了一针。几个人又按了他几秒钟，然后把他放到长沙发上。

    “都是些强盗！”伊万喊叫一声，从沙发上跳起来，但他立即又被接下去。人们刚刚松手，他又站了起来，但这次却没有站稳，自己便坐下去了。他奇怪地四下看着，沉默了一会儿，然后忽然打了个哈欠，又恶狠狠地笑了笑。

    “到底还是让你们给关起来了！”他说着又打了个哈欠，忽然躺下，头枕在枕头上，孩子似地把一只拳头垫在脸下，同时还说梦话似地嘟哝着，语气已经不那么狠了：“既然如此，好吧……你们会自食其果的。反正我事先警告过你们，往后怎么办，就随你们的便吧！我现在最感兴趣的是那个本去-彼拉多……彼拉多……”他终于闭上了眼睛。

    “洗澡。住一百一十七号单间。进行观察。”医生一面戴上眼镜，一面布置着工作。这时柳欣又吃了一惊：他看见有两扇白色的门悄悄地自动打开，里面露出一条长长的走廊，亮着几盏夜间用的蓝光灯。走廊里推出来一张带小胶皮轮的卧榻，人们把安静下来的伊万移到榻上。伊万被推进走廊，两扇白门又无声地关上了。

    “大夫，”感到震惊的柳欣悄声问道，“这么说，他是真病了？”

    “啊，可不。”医生回答。

    “他这是得的什么病？”柳欣怯生生地问。

    深感疲倦的医生看了柳欣一眼，无精打采地说：

    “动作性和言语性兴奋……谵妄性解说……看样子他的病情很复杂……应当看做精神分裂症，还有醇中毒……”

    大夫的话柳欣一点也没听懂，只晓得伊万-尼古拉耶维奇的情况反正不大好。他叹了一口气，又问道：

    “他怎么老是提到个什么顾问呢？”

    “大概是他看见了什么人，那人使他受了刺激，产生了病态的想象。也许是他自己的幻视……”

    几分钟后，大卡车载着柳欣返回莫斯科市区。天已经放亮，公路上的路灯还没有熄灭，但已显得毫无用处，甚至有些碍眼。卡车司机由于白白搭上整整一夜而气得鼓鼓的，所以拼命开快车，每逢转弯的地方后轮向外滑，车身都倾斜过来。

    眼看着一片树林被甩到后面去，莫斯科河退到一旁，各种各样的东西一个接一个向卡车扑过来：带岗楼的围墙、木柴垛、极高的柱子和天线杆，杆上穿着许多线圈，一堆堆碎石，被各种沟渠分割成一块块的土地——总之，使人感到莫斯科就在眼前，转过弯去就是，它马上就会冲过来，把我们抱住。

    柳欣的身体随着车厢摇晃、颠簸，身下坐的一块木头不时要摆脱地的压力，跳到一旁去。餐厅的长毛巾在车厢里乱滚，这是提前乘无轨电车回城的民警和潘杰烈临走前胡乱扔到车上的。柳欣在车上爬着，想把毛巾收到一起，但忽然恶狠狠地自言自语说：“见它的鬼去！我干吗傻小子似的在这儿乱爬？”他用脚把毛巾踹到一旁，再也不看它一眼。

    柳欣坐在车里，心情极糟，显然是在精神病院的所见所闻使他感到很痛苦。柳欣很想理清自己的思绪：究竟是什么在折磨他？是深深印入脑海的那条装着蓝光小灯的走廊？是认为失去理智才是世界上最大的不幸这个想法？对，就是这个想法，当然包括它。不过，这个想法也很一般呀。不，似乎还有某种别的感情。是什么呢？是伤心？就是它，对，对！是无家汉指着鼻子对他说的那些叫人伤心的话。使他难过的倒不是那些刺人的话本身，而是那些话确实包含着真理。

    诗人柳欣这时已不再往路旁看了，他盯着眼前不住跳动的肮脏的车厢板愁肠百结，既怨天，又尤人。他喃喃自语着。

    不错，他写诗……他今年三十有二了！真的，想想看，今后怎么办呢？今后他还会这样的，每年编那么几首诗。一直到老？对，一直到老。这些诗会给他带来什么？会给他荣誉？“别胡说了！至少你不要再欺骗自己了吧！编造歪诗的人是永远得不到荣誉的。你问那些诗为什么是歪诗吗？伊万说得对，伊万说出了真实情况！”柳欣毫不留情地自问自答说，“就因为我写的那些东西，我自己也一点都不相信！

    突然害起神经衰弱症的诗人柳欣身子往前一晃，他感到车厢底板像是不再向两边摇摆了。抬头一看，原来大卡车早已开进市区，莫斯科已经破晓，天边的云彩染成了金色。刚才的一晃，是这辆车在进入大街的一个拐弯处停了下来，正在车辆的长龙中等待。他还看到，就在他身旁很近的地方，有一个铁人站立在石座上，微微歪着头，冷眼旁观着大街上的一切。

    得了神经衰弱症的诗人脑子里忽然闪现出一些奇怪的想法。他马上在卡车车厢里站直身子，举起一只手，不知为什么对着没招惹任何人的那个铁人展开了攻击：“看，这家伙就是人走好运的证明……他一生的路，怎么走怎么有理，无论出一件什么事，都对他有利，都给他增添荣誉！可是，他究竟作出了什么贡献？我真无法理解……‘风暴……像烟雾一样……’难道这些话里就包含着什么特殊的意义？真叫人不明白！……只不过是他走运！走运罢了！”柳欣忽然得出了这样一个恶毒的结论。这时他感到脚下的卡车又晃动了一下，“那个白党分子朝他开枪，打了几枪，打破了他的胯骨，这反倒使他永世长存了……”

   

   

    长长的车队开始移动。不到两分钟，我们的诗人柳欣已经登上了格里鲍耶陀夫之家的凉台，不过，这时他已经完全是个病人，甚至显得苍老多了。凉台上空落落的，只是角落里还有一小伙人继续喝酒。在他们当中最活跃的是一位大家熟悉的剧场报幕员，他戴着顶绣花小圆帽，手里举着一只斟满“阿布劳”的高脚杯。

   

    柳欣抱着一大堆毛巾走上来，阿奇霸德-阿奇霸道维奇热情地迎上前去，接过那些可恶的毛巾。若不是因为在医院里和卡车上受尽了折磨，柳欣大概还会津津有味地、添枝加叶地讲述精神病院里的全过程，并会感到十分满意。可是现在他顾不得这些了。况且，不管柳欣平素多么不善于观察，但在经过卡车上的一番折磨之后，他总算第一次认真地瞅了瞅海盗的眼睛。他看得清楚：虽然海盗嘴上在询问诗人无家汉的情况，甚至还“哎呀，哎呀！”不住地感叹，但实际上他对无家汉的境况完全无所谓，丝毫也不同情。柳欣怀着厌弃一切、自暴自弃的心情恶狠狠地暗想：“好啊！你做得对！”于是他停止了关于精神分裂症的叙述，向海盗请求说：

    “阿奇霸德-阿奇霸道维奇，来杯酒怎么样？……”

    海盗做出一副同情的面孔，悄声说：

    “我能理解……这就拿来……”说着便朝服务员招了招手。

    一刻钟之后，柳欣孤零零地佝偻着身子坐在餐桌旁，盯着眼前一盘小鱼，一杯接一杯地往肚里灌酒。他明白，而且承认：他已丝毫无法改变自己的生活道路了，他所能做的只有忘却。

    整个夜晚别人都在尽情欢宴，唯独诗人柳欣却把这夜晚白白消耗掉了。现在他才知道：这已经无法挽回。只要把目光从台灯上移开，抬头看看天空，就会立即明白；夜晚已经永不复返地逝去。餐厅的服务员们正忙着扯下餐桌上的台布，连几只在凉台边窜来窜去的猫也都是一副早晨的神态。白天已经势不可挡地降临到诗人头上                                                  

    如果第二天早晨有人对斯乔帕-利霍捷耶夫说：“斯乔帕！你要不马上起床，否则就枪毙你！”斯乔帕也会懒洋洋地用刚能听得见的声音回答：“枪毙吧！怎么都行，反正我不起。”

   

    哪里谈得上起床？他简直连眼睛都睁不开了。他觉得，只要一睁眼，马上便会有一个闪电击碎他的脑袋；现在脑袋里仿佛有一口沉重的大钟在轰鸣，两只眼球和紧闭的眼皮之间有几个带红绿边的褐色斑点在游动。此外，他还觉得恶心，这恶心又似乎是因为什么地方没完没了地放留声机的缘故。

    斯乔帕极力回忆，但只想起了一件事：似乎是昨天，不知在什么地方，他手里拿着块餐巾要凑过去吻一位妇女，并且对她说：第二天中午十二点整到她家去。那妇女一再推辞：“不，不，我中午不在家！”可斯乔帕还是坚持要去：“你瞧着，我就是要来！”

    那个妇女是谁？现在几点钟？今天是几月几号？——斯乔帕都一无所知。最糟糕的是他；司不清自己现在在什么地方。他想：至少得把这最后一个问题弄清楚。于是他使劲睁开黏在一起的左眼皮。昏黑中有件什么东西反射出一片灰暗的光。斯乔帕终于认出了，那是窗前的大穿衣镜。他这才明白：自己现在是在卧室，仰面躺在自己的、也就是从前的珠宝商遗编的床上。这时他又觉得脑袋里轰的一声响，便急忙闭上那只左眼，呻吟起来。

    还是让我来解释一下吧：斯乔帕-利霍捷耶夫是瓦列特剧院的经理，这是他早晨在自己家里醒来了；他住在一座“n”字形的六层大楼里，同已故的柏辽兹合住一套单元房，大楼坐落在花园街上。

    这里还必须交代清楚：这套单元房，也就是这座楼的第50号，是早就出了名的，虽不能说是声名狼藉，至少也可以说是怪名远扬了。两年多以前这套五居室住宅还归珠宝商德富热雷的遗孀所有。安娜-富兰采夫娜-德富热雷太太那时五十岁，风度雍容华贵，做事精明干练。丈夫过世后，她自己占用两个房间，把另外三间租给两位房客，其中一位似乎是姓别洛穆特，另一位则是个丧失了姓氏的人。

    恰恰是从两年前开始，这套房子里便接二连三地出现叫人无法解释的事——住户开始一个个地失踪。

    有一天，是个假日，一位民警走进这套住房把第二名（也就是丧失了姓氏的）房客叫出来，在前室对他说：民警分局请他去一趟，需要他在一个什么证件上签个字。那位房客告诉德富热雷太太家多年的贴身女佣人安菲莎，说如果有人给他打电话来，就请她告诉对方：他过十分钟就回来。随后他便跟着那位戴着白手套的、很有礼貌的民警一起走了。可是，他不仅十分钟后没有回来，而且从此永远没有再回来，最使人惊奇的是，那个民警也显然同他一起消失了。

    德富热雷大太为此十分难过，而笃信上帝有迷信思想的安菲莎，却直言不讳地对太太说：他们是中了魔，她很清楚是谁把那位房客和民警弄走的，不过因为快半夜了，她不愿意说。她还对太太说：谁都知道，这种兴妖作怪的事一巨闹起来，就别想制止它。记得那个房客是星期一失踪的，到星期三，另一名房客别洛穆特也不知去向了。不过，他的情况又有些不同：那天早晨，小卧车像往常一样来接别洛穆特去上班，接去了，可并没有送回来，那辆车也再没有来过。

    别洛穆特夫人的痛苦和震惊是无法形容的。但是，更可悲的是她的痛苦和震惊并没有继续多久：当天晚上德富热雷太太同女佣人安菲莎从别墅赶回来的时候（她俩不知为什么急着往别墅跑了一趟），家里连别洛穆特夫人的影子也不见了。不仅如此，他们夫妇住的两间屋子也被查封了。

    勉勉强强过了两天平安日子。第三天，一直苦于失眠症的德富热雷太太又匆匆到别墅去了……不用说，她再也没有回来！

    只剩下了孤零零的一个安菲莎。她大哭一场，直到夜里一点多才躺下睡觉。她后来出了什么事，谁也不知道。不过，听其他单元的住户说，那天晚上第50号住宅里整夜都有敲打声，而且所有的房间都彻夜灯火通明。早晨大家才知道：安菲莎也不知去向了！

    过了很长时间，人们还在议论失踪的人和这所凶宅。流传着各种奇谈怪论，比如，说什么那个笃信上帝的瘦老太婆安菲莎在她干瘪胸脯上挂着两个软皮口袋，里面藏着德富热雷太太的二十五颗大钻石啦，什么在德富热雷太太常去的那个别墅的木柴棚里“自然而然地”就发现了无数宝藏，里面还有钻石和沙皇时期的金币啦，等等……总之，诸如此类的谣传很多。不过，我们对这些事既一无所知，因此也不能保证确无其事。

    不管谣传怎么样，反正这套房子空下来并被查封的时间并不长。两个星期后便又有两户人家搬了进来，这就是现已作古的柏辽兹夫妇和上面提到的斯乔帕夫妇。自然，他们两家搬进这所该诅咒的凶宅之后，也发生了几桩莫名其妙的事：没出一个月，两家的太太就都不在了。个过，她们倒不是失踪。有人说在哈尔科夫市的大街上看见过柏辽兹太太，她现在同一位男芭蕾舞教练住在一起；而斯乔帕的太太则似乎是住进了一所养老院，人们风言风语地说，是斯乔帕这位瓦列特剧院经理利用关系网给她在那里找了个单人房间住，条件是永远不许她再在花园街的家里露面……

    话说回来，斯乔帕在床上呻吟起来了。他本想招呼女佣人格鲁尼娅给他拿些头痛药氨基比林来，但又改了主意：胡闹，格鲁尼娅手头当然不会有什么氨基比林。他想招呼邻居柏辽兹过来帮帮忙，哼哼唧唧地叫了两声：“米沙……米沙……”但是，读者自己也清楚，米沙-柏辽兹当然不可能再回答他。整套住宅里一点点声音也没有。

    斯乔帕活动了一下脚趾头，明白了：自己是穿着袜子上床的。他随即用颤抖的手摸了摸胯骨，想弄清楚自己是否穿着裤子，但到底也没搞清楚。

    最后，他发现自己无依无靠，家里没有别人，不能指望谁来帮忙，这才决心不管付出多大力气也要起床。

    斯乔帕使劲拉开黏到一起的眼皮，看到大穿衣镜里照出一个男人模样的人：头发像茅草似地支棱着，一张肥脸上长满了黑胡子，两个油光光浮肿的眼泡，上身穿着件肮脏的硬领衬衫，还结着领带，下身只穿着条衬裤，脚上穿着短袜。

    这就是他在穿衣镜中看到的自己的形象。但与此同时他看到自己身旁还有个陌生人，穿一身黑衣服，戴着黑色无檐软帽。

    斯乔帕坐起来，尽可能睁大那双充血的眼睛，默默地盯着陌生人。

    还是陌生人首先打破了沉默。他用略带外国腔调的低沉的声音寒暄道：

    “您好啊，最最讨人喜欢的斯杰潘-博格达诺维奇！”

    又是一阵沉默。然后，斯乔帕费了九牛二虎之力才挤出了几个字：

    “您有什么事？”这声音使他自己也吃了一惊，他几乎没听出自己的声音——“您”字他是用最高的童音喊出的，“有”字变成了男低音，而“什么事”三个字几乎完全听不见了。

    陌生人友善地微微一笑，掏出一只金怀表，表盖上镶着个钻石三角。表响了十一下，他说：

    “十一点了！我等您醒来已经整整等了一小时。您约我十点钟来，我准时来了！”

    斯乔帕从床旁小凳上摸过裤子来，耳语似地说：

    “对不起……”他穿上裤子，用沙哑的声音问道：“请问，您贵姓？”

    斯乔帕讲话很困难，每说一个字，脑子里就像有人用针扎一下，痛得要命。

    “怎么？您连鄙人姓什么都不记得了？”陌生人又微微一笑。

    “请原谅……”斯乔帕的声音还是沙哑的，而且他感到了酒醉后的一些新症状：他觉得，床下的地板已经飘走，而他自己眼看要一头栽进无底的地狱。

    “亲爱的斯杰潘-博格达诺维奇，”来客脸上露出洞察一切的笑容说，“任什么氨基比林对您都没有用。我劝你还是按最聪明的老法子办吧——以毒攻毒。现在唯一能使您恢复生机的，是两杯白酒，再加些辣味热菜。”

    为人狡猾的斯乔帕尽管身体很不舒服，心里还是明白的，他想，既然这般模样给人家撞见了，只好实话实说。

    “坦率地说，”他勉强转动着发硬的舌头说，“昨晚我是多喝了几杯……”

    “您别再讲话了！”来访者说着，便搬着椅子退到了一旁。

    斯乔帕的眼睛瞪得溜圆，他看到：旁边小桌上已经摆好一个大托盘，盘里盛着几片切得薄薄的白面包、一小盘压实的黑咸鱼子、一碟醋渍白蘑菇，还有一个小门罐，不知装的什么，最后，还有用珠宝商遗孀的大肚长颈玻璃瓶装着的伏特加酒。特别使斯乔帕惊讶的是酒瓶外面还挂着水珠，显得很凉。当然，这可以理解：它原是一直放在瓷盆里用冰镇着的。总之，这点小吃安排得既讲究，又漂亮。

    陌生人没等斯乔帕的惊讶发展到病态程度，便麻利地走过来给他斟了大半杯酒。

    “您自己呢？”斯乔帕尖声尖气地问道。

    “愿意奉陪！”

    斯乔帕的手哆哆嗦嗦地刚把酒杯举到唇边，陌生人早已一口把一杯酒送进肚里。斯乔帕嚼着鱼子，吃力地说：

    “您怎么……不吃口菜？”

    “多谢多谢！我喝酒从来不吃菜。”陌生人说着，又自己斟了一杯。斯乔帕揭开小闷罐——原来是一罐茄汁小泥肠。

    不一会儿，斯乔帕觉得眼前那带红绿边的褐色斑点消失了，舌头也不再发直，最主要的是他回忆起了一些事。他想起昨天是在斯霍德尼亚村，在短剧作家胡思托夫的别墅里度过的，是胡思托夫叫出租汽车请他去的。他还想起是在大都会饭店门口叫的出租汽车，当时还有一个人，说演员又不像演员，提着一台留声机……对，对，是在别墅！还记得留声机惹得几只狗汪汪叫。可他就是想不起自己要吻的那个妇女是谁了，闹不清是怎么回事……鬼晓得她是什么人……她像是在电台工作，也许不是。

   

    这样，昨天的事渐渐在斯乔帕脑子里有了些轮廓。但他现在更感兴趣的是今天的事，尤其是眼前这个突然闯进他卧室的陌生人，还有这桌上的酒菜。能弄清这些就好了！

    “您看，怎么样，我想，您现在一定想起我姓什么来了吧？”

    然而斯乔帕只是两手一摊，惭愧地笑了笑。

    “您可真是的！我觉得，您昨天一定是喝过伏特加之后又喝了波尔特温！恕我直言，不能这么干呀！”

   

    “我想请求您，别把这件事传出去。”斯乔帕谄笑着说。

    “噢，当然，当然！不过，我可不能保证胡思托夫不对别人说。”

    “您难道也认识胡思托夫？”

    “昨天在您办公室里和这位先生有过一面之交。不过，一眼便能看出，这个人卑鄙无耻，喜欢拨弄是非，是个十足的变色龙和马屁精。”

    斯乔帕心想：“完全正确！”陌生人能对胡思托夫作出如此简短而确切的评价，使他不禁暗暗钦佩。

    是的，昨天的事在他脑子里一件一件渐渐联在一起，凑成一整大了。但这位瓦列特剧院经理还是感到十分不安，因为在这一天中毕竟还留着一个很大的无法填补的黑洞。比如说，无论怎么想，他也想不起自己在办公室里见过这个戴无檐小帽的陌生人。

    “鄙人是魔术教授沃兰德，”来访者见斯乔帕很为难的样子，只好庄重地自己把话挑明，接着又把事情的原委对他从头讲了一遍：

   

    他，沃兰德，是昨天白天从国外来到莫斯科巡回演出的，到后立即去见斯乔帕，提议在瓦列特剧院演几场魔术。斯乔帕立即用电话向莫斯科州文艺演出委员会作了请示汇报，得到了批准（斯乔帕听到这里脸色苍白，不住地眨巴眼睛），随后便同他沃兰德教授签订了一份演出七场的合同（斯乔帕吓得张开了嘴），约好今天上午十点沃兰德教授到斯乔帕家里来，以便商定若干细节……所以他就来了！

    他说，进来时是女佣人格鲁尼娅开的门。格鲁尼娅告诉他：她是每天来做日工的，也刚刚来到，柏辽兹不在家，如果客人想见斯杰潘-博格达诺维奇的话，就请直接到他卧室去。她还说斯杰潘-博格达诺维奇睡得正熟，她不敢叫醒他。他，沃兰德，进来一看斯杰潘-博格达诺维奇醉成这个样子，立即派格鲁尼娅去就近的食品店买了些酒和下酒菜来，又去药房买来些冰块……

    “那我还得把钱还给您呀。”斯乔帕拖着哭腔说，脸色像死人一样灰白，忙着找自己的钱包。

    “哎呀，这点钱，小意思！”巡回演出的魔术家沃兰德大声说，像是连听也不愿听这类话。

    这样，白酒和下酒菜的来历总算搞清楚了，但斯乔帕的表情还是十分难看：他根本想不起签订合同的事，打死他也不记得昨天见过这位沃兰德教授。不错，胡思托夫是到剧院来过，可是，这个沃兰德没有来过。

    “请您把合同给我看看好吗？’斯乔帕小声请求说。

    “请，请看……”

    斯乔帕一看文件，完全惊呆了：合同上钉是钉，铆是铆，完全合乎手续。首先，上面有自己那很有气魄的亲笔签名！旁边是财务协理里姆斯基的斜体字签名，并注明他同意演员沃兰德在七场总演出费三万五千卢布项下先预支一万卢布。合同后面还附有沃兰德收到该项预支款一万卢布的收据！

   

    可怜的斯乔帕晕头转向，心想：“这是怎么回事？难道我该倒霉了，记性坏到了这种地步？！”但是，合同已经看过，继续表示惊讶未免太不礼貌。于是斯乔帕请求客人原谅，说他不得不出去一下。他连鞋也没顾上穿，便只穿着袜子跑到前室的电话机旁。经过厨房门前时，他还顺便朝里面喊了一声：

    “格鲁尼娅！”

    但没有人答应。这时他又无意中朝前室旁边的柏辽兹书房的门瞧了一眼。这一瞧不要紧，他又名副其实地“呆若木鸡”了：柏辽兹书房的门把手上用小绳吊着一块很大的火漆封印。斯乔帕觉得像是有个人在他脑袋里喊叫：“天哪！怎么又出了这种事！”斯乔帕的脑子里开始形成两组思维轨道，不过，正如一切大祸降临前的情形一样，几种思维的发展方向是相同的，而且鬼知道会想到哪里去。他脑袋里乱成一锅粥，简直无法形容。他的思路本来就被黑色小圆帽、冰镇伏特加和莫名其妙的合同之类搞得乱七八糟了，现在，您说怪不怪，又加上了房门上这火漆封印！要说柏辽兹会闯什么祸，这话谁都不会相信，保证不相信！可是，信不信由您，门上的封印是千真万确的！看，这不……”

    这时，斯乔帕脑海里忽然涌出一些极其令人不快的、有关某篇文章的回忆——不久前，他好像故意要自找麻烦似的把一篇文章硬塞给柏辽兹，请他帮助在杂志上发表。其实，要说那篇文章本身，咱关起门来说心里话，确实是胡说八道！内容毫无价值，而且也拿不到多少稿费……

    他想起文章，紧接着便想起了那一场很成问题的谈话。记得是四月二十四日晚上，他和米哈伊尔-亚历山大罗维奇-柏辽兹就在这间餐室里一起吃晚饭的时候谈了一次话。按理说，当然也不能说那是一次成问题的谈话（何况他斯乔帕也绝不会同别人进行什么成问题的谈话），不过，那次谈的话题确实是多余的。各位公民，我们完全可以凭自由意志而不去说那些话嘛！在柏辽兹的房间被封之前，毫无疑问，那次谈话可以说是区区小事，根本算不了什么，可是，如今这房间被查封……

    想到这里，斯乔帕脑子里简直开了锅。他暗暗叫苦：“哎呀，柏辽兹，柏辽兹！简直叫人无法相信呀！”

    但是，斯乔帕并没有为这些想法苦恼多久，因为他已经拨通了瓦列特剧院财务协理里姆斯基办公室的电话。斯乔帕现在的处境十分微妙：第一，外国人听到他在看过正式合同文本之后还要挂电话检查核实，很可能会生气；第二，对财务协理讲话时也很难措辞，总不能在电话里这样问他吧：“请您告诉我，我昨天是不是同一位魔术教授签了一份三万五千卢布的演出合同？”不能这么问！

    “喂！”听筒里传来里姆斯基的声音，他的声音又尖又细，令人不快。

    “您好，格利戈里-达尼洛维奇！”斯乔帕尽量压低声音说，“我是利霍捷耶夫。有这么一件事……嗯……嗯……那个……演员沃兰德……他现在正在我这儿……所以……我是想问一下……今天晚上的演出安排得怎么样了？

    “啊，您是说魔术节目吗？”里姆斯基在电话里说，“海报马上就贴出去。”

    “噢，”斯乔帕有气无力地说，“那好吧，再见……”

    “那您是不是很快就到剧场来？”里姆斯基又问道。

    “过半个小时就到。”斯乔帕回答了一句，立即挂上话筒，两手抱住了滚烫的脑袋。他心想：哎呀，诸位，看这事多丢人！我的记性是怎么搞的，啊？

    不过，总得顾全礼貌，不能在前室久留。他立即想好了一个应付方案：尽量把自己这种令人难以置信的健忘症掩饰过去，首先要巧妙地从外国人嘴里套出些话来，问问他今晚在斯乔帕领导的瓦列特剧院里准备表演些什么节目？

    斯乔帕放下电话刚一转身，便清楚地看到懒惰的格鲁尼娅好久没擦的、前室里的大穿衣镜里又照出一个人影来。这人的样子十分古怪：细高个子像竿子似的，还戴着副夹鼻眼镜（咳，要是诗人伊万-尼古拉耶维奇在场的话，准会一眼就认出这家伙！）。那人在镜子里晃了一下，便不见了。斯乔帕心惊胆战地回头往前室的角落里仔细看了看，但他再回过头来时不由得又吓了一跳：镜子里又照出一只硕大无比的黑猫，也是一晃就不见了。

    斯乔帕吓得心都快要跳出来了，他不禁倒退一步，暗想：“怎么回事？是不是我要发疯？镜子里怎么会照出这些东西？”他又朝前室里望了一眼，没好气地喊道：

    “格鲁尼娅！怎么会有只猫在这儿乱跑？哪儿弄来的？还有个什么人跟它在一起？”

    “请您放心，斯杰潘-博格达诺维奇，”一个声音回答说，但这不是格鲁尼娅的声音，而是外国演员从卧室里对他说的，“那猫是我的。您不必紧张。格鲁尼娅不在家，我叫她回家乡沃龙涅什去了，因为她对我诉苦，说您好久没让她休假了。”

   

    这番话是那么突然，那么荒唐，以致斯乔帕怀疑自己是不是听错了。他三步并成两步向卧室跑去，但刚到门口就愣住了，只觉得头发根儿直往上竖，额头上渗出了汗珠儿。

    卧室里已经不只一位客人，而是一伙了。刚才出现在镜子里的那个细高个于坐在另一张椅子上，现在看得很清楚：他留着两撇小胡子，夹界眼镜上只有一个镜片闪闪发亮，另一边根本没有镜片。但屋里还有比这更叫人吃惊的事：珠宝商遗孀的软垫小凳上蹲着一只大得吓人的黑猫，它一只前爪举着一杯伏特加酒，另一只爪子举着叉于，已叉起一块醋渍蘑菇。

    卧室里原来不很亮，这时斯乔帕觉得那灯光更加暗淡了，心想：“遇到这种情况，人没法不发疯！”他随手抓住了门楣，牙齿碰得格格响。

    “看样子，您感到有些奇怪吧，我最亲爱的斯杰潘-博格达诺维奇？”沃兰德教授向斯乔帕问道，“其实，您不必奇怪，他们都是我的随从。”

    这时大黑猫把杯里的酒喝了下去，斯乔帕的手从门楣上渐渐滑下来。

    “我的随从们也需要有个住处，”沃兰德继续说，“所以，咱们中间有的人在这所房子里就显得多余了。而我觉得，这个多余的人就是您！”

    “是他们！是他们！”穿方格衣服的高个子的声音像咩咩的羊叫，他手指着斯乔帕，却用复数形式说“他们”，“最近他们这些人把什么都搞得一塌糊涂。他们自己成天饮酒作乐，利用职权勾引妇女，什么事都不干，也不会干，因为他们本来就对委托他们掌管的事业一窍不通，只会变着法子蒙骗上级。”

    “还坐着公家的汽车到处瞎跑！”大黑猫嚼着醋渍蘑菇，也在一旁添油加醋地造起谣来。

    斯乔帕早已两腿发软，瘫在地板上，不住地用手去抓门框。这时这所公寓里发生了第四件，也是最后一件怪事：从窗间镜里直接走出一个人来。他身材矮小，但肩膀极宽，棕红头发，戴着圆顶小帽，嘴角伸出的一颗很长的潦牙使他那原已十分丑陋的面孔变得非常可惜。

    “我根本不能理解，”刚出现的家伙也搭话了，“他这种人怎么会当上经理？”那难听的鼻音越来越大，“他当经理就跟我当大僧正一样。”

    “你可不像个大僧正，阿扎泽勒。”公猫一边把小肉泥肠放到自己盘子里，一边对刚出现的红头发人说。

   

    “说的就是嘛！”红发人又用刺耳的鼻音说。他随即转过身来恭恭敬敬地请示沃兰德：“主公，让我把这个家伙从莫斯科赶走吧，见他的鬼去！”

    “去！”大黑猫忽然也像赶猫似地扯开嗓子叫了一声，全身的黑毛都竖了起来。

    斯乔帕登时感到天旋地转，头碰到门框上，知觉模糊起来，心想：“我要死了……”

    但他并没有死。他先把眼睛微微睁开一道缝，小心地看了看，自己仿佛坐在一块石头上，周围好像有什么喧嚣声。他大胆地把眼睛完全睁开，这才明白，那原来是海水的波涛声。简言之，他发现自己坐在一道防波堤尽头的石沿上，荡来荡去的海水甚至一直涌到他的脚旁，眼前是耀眼的蔚蓝色大海，背后是一座建在山坡上的城市。

    斯乔帕不知道别人遇到这种情况怎么办，他只能是两腿颤颤巍巍地站起来，沿着防波堤朝岸上走去。

    防波堤上站着一个男人，正在抽烟，还不时地往海里吐唾沫。看见斯乔帕走过来，那人用奇怪的目光瞟了他一眼，不再吐唾沫了。于是，斯乔帕演出了这样一幕：他双膝跪倒在吸烟的无名氏跟前，哀求说：

    “求求您，请您告诉我这是哪个城市？”

    “莫名其妙！”冷酷无情的吸烟人说。

    “我不是醉鬼，”斯乔帕用沙哑的声音说，“我是得了病，我出了点事，得了病……我这是在哪儿啊？这个城市叫什么名字？……”

    “这个城市？叫雅尔塔呀……”

    斯乔帕轻声叹了口气，歪着身子倒下去。他的头“咚”的一声碰到晒得温乎乎的防波堤的石头上                                                  

    恰恰是斯乔帕在雅尔塔海边头碰石堤昏迷过去的时候，也就是这天中午十一点半左右，诗人无家汉，伊万-尼古拉耶维奇，从长时间的熟睡中醒过来，恢复了神志。起初，他暗自回想：我怎么会躺在这四面白墙的陌生房间里？旁边这个小床头柜多漂亮，光闪闪的，金属做的，窗帘也是白的，透过它可以感到窗外明媚的阳光。

    伊万晃了一下脑袋，确信头不再痛了。接着他想起来：自己是躺在一所医院里。这又使他想到了柏辽兹之死，不过，这个念头今天并没有对他产生多大震动。熟睡一夜之后，伊万的心情平静得多，头脑也清晰得多了。这张弹簧床又松软，又舒适，十分洁净。他静躺了一会儿，发现身旁有个电钮。他自幼有个随手摆弄东西的习惯，便顺手在电钮上按了一下。他指望一按电钮就会有什么响声，或者会发生什么事。但出乎意料，只是他脚头床边的一盏圆柱形毛玻璃小灯亮了，灯上显出两个字：“喝水”。过了一会儿，小圆柱灯便自动开始旋转，灯上的字换成了“护理员”，又停下来。然后，灯上的字又换成了“请医士来”。自然，这个设计巧妙的小灯使伊万很感兴趣。

    “嗯……”伊万嘴里嘟哝着，不知道下一步该怎么办。也算他走运，当圆柱灯上出现“请医士来”四个字后，他又无意中接了一下。这回小灯发出轻微的响声，停止转动，熄灭了。随即有一个体态丰满、和蔼可亲、穿着洁白罩衫的中年妇女走进来，对伊万说：

    “早晨好！”

    伊万没有回答。他认为在目前这种环境中向他问好很不合适。本来嘛，把个健康人硬关进精神病院，还装出一副完全必要的样子！

    那妇女继续保持着脸上的和善表情，只轻轻一按电钮，便把窗帘卷了上去。阳光透过稀疏的、从天花板直到地板的轻金属栅栏一下子洒满了整个房间。栅栏外面是阳台，远处可以望见弯弯曲曲的河岸，对岸是一片苍翠的松林。

    “请您去洗澡吧。”妇女说，随即用手往墙上一摸，靠里的一面墙便自动打开，露出一间布置得十分淡雅舒适的浴室和卫生间。

    伊万虽曾下定决心不同这妇女讲话，但看见这亮光闪闪的水龙头和哗哗喷出的温水，不由得挖苦说：

    “嘿，你瞧！赶上大都会饭店啦！”

    “不，不对，”妇女自豪地回答说，“比大都会饭店还要好！国外也见不到这种设备。许多科学家和名医常常专门到我们医院来参观。这里每天接待外国旅游者。”

    一提到“外国旅游者”，伊万立即想起昨天那个顾问，脸色顿时沉了下来，哭丧着脸看了她一眼，说：

    “旅游者！……你们怎么那么喜欢外国旅游者？！顺便告诉你们，他们中间什么人都有！比如，我昨天就认识了一位，别提多好啦！”

    伊万差一点又讲起本丢-彼拉多的故事来，但一想，对妇女讲这些没有用，反正她也帮不了什么忙，这才把话咽了回去。

    洗得干干净净的伊万-尼古拉耶维奇从浴室出来，那妇女立即递上男子浴后理应得到的一切：熨得平平展展的衬衣、短裤、袜子等等。不仅如此，她还打开衣橱，指着里面对伊万说：

    “您想穿什么？罩衣还是睡衣？”

    看见这妇女那股子近乎放肆的大方劲儿，被困在这新住处的伊万差点没有鼓起掌来。他默默地指了指橱中一件鲜红色绒布睡衣。

    然后，伊万-尼古拉耶维奇穿过一条没有人、也没有一点响声的走廊，被领进一间非常宽敞的办公室。伊万早已暗自下定决心：尽管这所建筑物里的各种设备完善到无以复加，但他对这一切统统报以嘲笑。所以他立即暗自给这间大办公室取了个名称：“厨房工厂”。

    这是不无道理的。这屋里有许多大大小小的玻璃柜橱，里面摆着各种亮闪闪的镀镍器皿。有好几把结构异常复杂的座椅，大肚子电灯，发光的罩子，不少形状怪异的玻璃瓶、煤气炉，拉着许多电线，还有各式各样谁都认不出的仪器。

    进入办公室后，立刻有三个人走过来照料伊万，两女一男，都穿着白罩衫。他们首先把伊万领到角落里一张小桌旁，显然是想对他有所询问。伊万心里暗自估量着情况，盘算着对策。他面前有三条路可走。对伊万诱惑力最大的是第一条：出其不意地冲上前去，把这些个灯具、器材和各种精巧玩艺儿统统砸它个稀巴烂，借以表示自己对于被强制收容的抗议。但今天的伊万与昨天的伊万已经大不相同，他觉得这条路有点问题：说不定反而会使他们认定我是狂躁型精神病。伊万否定了这第一方案。第二条路是：立即向他们说明外国顾问的情况和本丢-彼拉多的事。但昨天的经验表明，人们不会相信他，或许反而会按他们的意思加以曲解。伊万只好也放弃这条路，而采取第三种方案：保持骄傲的沉默，给他们个一语不发。

    但他并没有完全做到这一点。听到一连串门话后，他还是不由得要皱着眉头回答一两句，尽管答话都很简短。

    结果，人们还是把伊万从前的一切生活细节都问了出来，包括他十五年前在哪个季节和怎样得过猩红热。写满了有关伊万本人情况的一页纸之后，穿白衣的妇女把纸翻过来，开始盘问伊万的亲属的情况。问题十分繁琐：与本人的关系，何时故去，死因是什么，是否曾酗酒，是否患过花柳病，等等。都是些无聊的问题。最后才请伊万谈了谈昨天牧首湖畔发生的事，但也并未过分纠缠，而且在他提起本丢-彼拉多时人们也没有表示惊奇。

    然后，妇女把伊万交给那个男人。这人对伊万采取了完全不同的办法：什么也不问。他给伊万量体温，数脉搏，看伊万的眼睛，还用一只小灯往他眼里照了照。接着另一位妇女就过来给他帮忙，他们往伊万背上戳了几下，但并不痛，用小槌把儿在他前胸的皮肤上画了些什么记号，又用小槌敲了敲膝盖，敲得伊万两条小腿直往上弹。往手指头上扎了一下，取了一点指血，又往肘弯处扎了一针，还给两只手腕戴上了胶皮手镯。

    伊万暗暗苦笑，越想越荒唐。可不是吗？他本想警告人们来历不明的顾问可能给大家带来灾难，本想抓住那家伙，结果自己反而落到这么个神秘的办公室里，来给这些人讲自己有个舅舅叫费奥多尔，住在沃洛格达市，讲他怎么酗酒之类的事情。太荒唐了！

    伊万终于被放开了，又被护送回病房。给他端来了早点：一杯咖啡、两个溏心鸡蛋、几片抹着黄油的白面包。

    伊万吃喝完毕，决心等见到这个机构的主要人物时，再要求他认真地、公正地处理自己的问题。

    他果然等来了，而且是吃过早点后不久。伊万的房门突然打开，进来许多穿白罩衫的人。走在众人前面的是个四十五岁左右的男人。他举止文雅，脸显然经过认真的、像演员化装似的仔细洗刮，一双眼睛既讨人喜欢，又很有洞察力。全体人员都对他恭而敬之，因此，他的到来显得十分庄严。伊万暗自想：“真像本丢-彼拉多！”

    是的，他无疑就是这里的主要人物。他坐到小凳上，其他人侍立左右。

    “我是大夫，姓斯特拉文斯基。”坐下的人友善地看了看伊万，自我介绍说。

    “亚历山大-尼古拉耶维奇，这是他的……”另一个把小胡子修剪得整整齐齐的人小声对主要人物说，同时把记载着伊万情况的那张写得密密麻麻的纸递给他。

    伊万心想：“嘿，给我建立了一整套档案呀！”这时主要人物用他熟练的目光迅速阅读着纸上的记载，不时发出“嗯……嗯……”的声音，时而用一种听不懂的语言同周围的人交谈一两句。

    伊万伤心地想：“和彼拉多一样，他也懂拉丁语……”但这时伊万却听清楚了一个词：“精神分裂症”。他不由得打了个寒战。哎呀！这个词恰恰是昨天那个可恶的外国佬在牧首湖畔提到过的，今天在这里又由斯特拉文斯基教授提起来了。

    伊万惶恐不安地想：“他连这事也早就知道？”

    主要人物像有这样一条行为准则：不论别人对他说什么，他都要表示赞同，表示高兴，还要用“好极了，好极了……”这几个字来表明自己这种态度。

    “好极了！”斯特拉文斯基说着，把那张纸交还给旁边的人，转而问伊万：“您是诗人？”

    “是诗人。”伊万抑郁地回答，同时生平第一次体验到一种对诗歌的无可名状的厌恶感。他想起一些自己写的诗歌，不知为什么觉得这些东西现在都使他厌恶。

    伊万也皱着眉头向斯特拉文斯基提了个问题：

    “您是教授？”

    斯特拉文斯基殷勤地、很有礼貌地点了点头。

    “您是这儿的主要负责人？”伊万继续发问。

    斯特拉文斯基又微微向他一躬身。

    “我需要同您谈谈。”伊万-尼古拉耶维奇意味深长地说。

    “我就是为这事来的呀。”斯特拉文斯基回答。

    “是这么回事，”伊万开始讲了，他觉得已经到了他讲话的时候，“这些人把我当成疯子，我讲的话他们谁也不愿意听！……”

    “啊，不会的。我们要十分认真地听听您的话，绝不允许任何人硬把您当成疯人。”斯特拉文斯基态度严肃，极力解除伊万的顾虑。

    “那我就对您说说。昨天傍晚我在牧首湖湖边遇见了一个神秘人物。说是外国人吧，又不像外国人，他事先就知道柏辽兹的死，他还亲自看见过本丢-彼拉多。”

    大夫的随从人员都一声不吭、纹丝不动地倾听着诗人的叙述。

    “彼拉多？就是那个和基督耶稣同时代的彼拉多吗？”斯特拉文斯基眯缝起眼睛看着伊万问道。

    “就是他。”

    “噢，”斯特拉文斯基说，“您是说柏辽兹让有轨电车轧死了？”

    “就是昨天，在牧首湖公园旁边，电车轧死的，我亲眼看见的，而且那个神秘的公民……”

    “那个认识本丢-彼拉多的人？”斯特拉文斯基问道，他的理解能力显然比别人强得多。

    “正是他，”伊万表示肯定，一面暗自琢磨着斯特拉文斯基这个人，“正是他事先就说过，说安奴什卡已经把葵花子油洒了……柏辽兹恰恰是在那个地方滑倒的！您瞧这事儿，啊？”伊万意味深长地望着大夫，指望自己这番话会引起他的强烈反响。

    然而，他所期望的反响并没有产生，斯特拉文斯基若无其事地接着提出了下一个；司题：

    “安奴什卡是什么人？”

    这个问题有些使伊万扫兴，他脸上的肌肉抽动了一下。

    “安奴什卡在这件事上根本无关紧要，”伊万不耐烦地说，“鬼知道她是什么人。反正是个住在花园街上的傻女人。重要的是那个家伙，他事先，您明白吗，事先就知道葵花子油的事！您明白吗？”

    “我完全明白。”斯特拉文斯基一本正经地说。他扶了一下诗人的膝盖，又说，“请您别激动，接着讲吧。”

    “那我就接着讲，”伊万也尽量附和着斯特拉文斯基的语气讲话，因为他根据自己的痛苦经验懂得：唯独镇静对自己有好处，“我是说，那个可怕的家伙——他自称是顾问，那是撒谎——他具有一种非同寻常的能力……比如说，你要去追他，根本追不上。另外，他还带着两个随从，也都够瞧的：一个细高个子，戴一副打碎了镜片的夹鼻眼镜，另一个是只大得出奇的黑猫，它可以自己乘电车到处跑。除此之外，”伊万越讲越兴奋，也觉得越有说服力，根本不容别人打断他，“那个人还亲自在凉台上会见过本丢-彼拉多，这一点毫无疑问。可您说说，这算怎么回事？啊？应该立即逮捕他，不然他会造成无法形容的大灾难。”

    “所以您就大声疾呼，要当局逮捕他，是吗？我这样理解正确吗？”斯特拉文斯基问道。

    伊万暗想：“他果然是个聪明人。应该承认，知识分子中间偶尔也会碰到个别聪明的，这一点不容否认！”于是他回答说：

    “完全正确！您想想，我怎么能不大声疾呼？！可是，我却被强制扣留在这里，他们用小灯往我眼睛里照，在浴室里给我洗澡，还盘问我舅舅费奥多尔酗酒的事！……我舅舅早就去世了！我要求你们立即放我出去。”

    “噢，好极了，好极了！”斯特拉文斯基说，“这就完全清楚了。真是的，把一个健康人留在医院有什么意义？好吧。只要您对我说一声您的精神正常，我立刻就给您开出院证。不需要您提供什么证明，只要您对我说一声就行。那么，请问，您的精神正常吗？”

    屋里一片沉默。早晨照料过伊万的那个胖女入用崇敬的眼光看了看教授。伊万又一次暗自称赞：“此人确实聪明。”

    伊万对教授这个提议感到很满意，但他应该如何回答，却颇费斟酌了。他皱着眉头认真地左思右想了好大一会儿，最后才坚定地说：

    “我的精神正常。”

    “噢，那好极了，”斯特拉文斯基如释重负地高声说，“既然是这样，咱们就按通常的逻辑来分析一下吧。以您昨天的所作所为为例，”教授说着一转身，有人马上把伊万的病历递到他手里，“昨天，您在寻找那个自称认识本丢-彼拉多的来历不明的人时，您自己做了这么几件事，”斯特拉文斯基开始扳着他长长的手指数着，时而看看伊万，时而看看手里那张纸，“您把一张圣像挂在了胸前。有这回事吧？”

    “有。”伊万抑郁地回答。

    “您从铁栅栏上翻进院子，还划破了脸。对吧？您进餐厅的时候手里举着校点着的蜡烛，您只穿着内衣，您还在那里打了谁一个耳光。后来人们把您绑起来，送到了这里。到了这里之后，您还给民警局打过电话，叫他们带机枪来。然后您曾企图从窗户里往外跳。对吧？请问：您这样做就能够把个什么人抓住，或者说逮捕吗？我想，如果您的精神正常，您自己也会回答说：绝不可能。现在您希望离开这里，是不？您请便。不过，我想问一下，您离开这里之后想往哪儿去？”

    “当然是去民警局。”伊万的语气似乎不那么坚定了，在教授的目光通视下，他有些不知所措。

    “从这里直接去？”

    “嗯。”

    “那您就不回自己家里一趟？”斯特拉文斯基迅速问道。

    “哪还有时间回家？！我换几次车回家的工夫他早跑掉了！”

    “噢。那么您到民警局去首先谈什么呢？”

    “先谈本丢-彼拉多。”伊万-尼古拉耶维奇回答说，但他的眼睛顿时蒙上了一层阴影。

    “嗯，好极了！”斯特拉文斯基显然被说服了，他随即转身命令身边那个留着小胡子的人：“费奥多尔-瓦西里耶维奇，请您给公民无家汉开一张出院证，允许他进城去。不过，他的房间先不要安排别人住，床上的被褥也不必换。两小时后这位公民还会回来的。”他又转身对诗人说，“那就这样吧。不过，我可不能预祝您成功，因为我丝毫不相信您会成功。好，一会儿再见！”他说着，便站了起来。随从人员也纷纷转身要走。

    “您根据什么说我还会回来？”伊万不安地问道。

    斯特拉文斯基像是正等着这句话似的，马上又坐下来回答说：

    “根据就是：只要您穿着衬裤一走进民警局，并且告诉他们您见到过一个认识本丢-彼拉多的人，他们就会马上把您送到这里来，您还得来到这间屋子。”

    “这跟穿衬裤有什么关系？”伊万惶惶不安地四下张望着问道。

    “主要是本丢-彼拉多。不过，衬裤也有关系。因为您出院时我们当然要把公家的衣服留下，把您穿来的衣服还给您。您是只穿衬裤被送进来的。刚才我虽然向您暗示过该回趟家，换换衣服，可您根本不想回家。再加上彼拉多……这就足够了！”

    这时，伊万-尼古拉耶维奇身上发生了某种奇妙的变化。他的意志像是崩溃了，他感到自己虚弱无力，很需要别人给出点主意。

    “那该怎么办呢？”他的问话有些怯生生的了。

    “嗯，这就好极了！”斯特拉文斯基回答说，“这才是个最最合情合理的问题。现在我就来对您说说，您到底出了什么事。昨天有人狠狠地恐吓了您一下，讲了些本丢-彼拉多以及诸如此类的故事，使得您心情很坏；而在神经过度紧张、心情焦躁不安的情况下，您就在城里到处讲起本丢-彼拉多来。别人自然就把您当成了有精神病的人。现在您的出路只有一条：保持绝对安静。所以您必须留在这里。”

    “可总得抓到那个家伙呀？”伊万的声音很高，但已经是在祈求了。

    “好。不过，您干吗要亲自去跑？可以把您对那个人的疑点和指控写成材料嘛。把书面材料寄给有关机关最省事不过。而且，如果这事像您所设想的那样涉及刑事犯罪的话，一切都会很快查清楚的。但是，有一条：您可不能过分地费脑筋，要尽量少去想本丢-彼拉多。人家在讲故事嘛，什么不可以讲？！咱们可不能对什么都信以为真啊。”

    “明白了！”伊万坚定地说，“那就请你们拿纸和笔来吧。”

    “给他拿些纸来，再给他一枝短铅笔。”斯特拉文斯基命令胖妇女。然后又对伊万说：“不过，我建议您今天不要写了。”

    “不，不，今天就得写，一定得今天写。”伊万激动地大声说。

    “那，好吧。不过，您可别过分用脑子。今天写不出来，可以明天嘛！”

    “他会跑掉！”

    “啊，不会，”斯特拉文斯基颇为自信地反驳说，“我可以保证他跑不到哪儿去。而且，请您记住，您在我们这里可以得到各方面的帮助，没有这些帮助，您什么也做不成。您明白吗？”斯特拉文斯基突然意味深长地问道。他两手握住伊万的两只手，长时间地盯着伊万的眼睛重复说：“您在这里可以得到帮助……您明白吗？……您在这里可以得到帮助……您会感到轻松。这里很清静，一切都很安定……您在这里会得到帮助的……”

    伊万-尼古拉耶维奇忽然打了个哈欠，面部肌肉松弛下来。

    “对，对。”他轻轻地说。

    “看，好极了！”斯特拉文斯基用他习惯的语言结束了这场谈话，站起身来，“好，再见吧！”他握了握伊万的手。走到门口，他回头对留小胡子的人说：“那么，用氧气试试看……再配合浴疗。”

    转眼间，伊万面前的斯特拉文斯基及其随从人员统统不见了。透过窗上的铁栅栏，可以看到河对岸那片美丽的松林快活地沐浴在中午的阳光中，春意盎然。近处的河水闪着粼粼波光                                                  

    尼卡诺尔-伊万诺维奇-博索伊是莫斯科花园街第302号乙楼的住房合作社（房管所）主任，柏辽兹生前就住在这座楼里。从出事的星期三深夜开始，这位房管所主任简直忙得不可开交。

   

    我们已经知道，那天夜里，一个包括热尔德宾在内的临时委员会曾驱车来到房管所，把尼卡诺尔-伊万诺维奇叫出来，通知他柏辽兹已经去世。然后便由他带领来到柏辽兹的家——第六个门的第50号住宅。

    在这里，他们共同封存了死者的手稿和全部遗物。因为当时无论是每天来做日工的女佣人格鲁尼娅，还是素常为人轻浮的剧院经理利霍捷耶夫都不在家，委员会只好向尼卡诺尔-伊万诺维奇宣布：死者的手稿由委员会带回研究，其现有住房面积，即三个房间（原珠宝商的书斋、客厅及餐室）自即日起由房管所负责管理，所有死者遗物均应保持原状，妥为保管，直至确定合法继承人为止。

    柏辽兹的死讯以神奇的速度传遍全楼，于是，从第二天（星期四）清晨七点开始，博索伊家的电话就响个不停了。接着是许多人亲自登门递交要求占用死者住房的申请。两小时内博索伊共接到这类申请书三十二份。

    申请书内容包括：祈求、威胁、中伤、告密、自费修缮住房的许诺。现住房拥挤情况的描述、“不能再同土匪们住在一起”的理由，等等。其中，一个住在第31号住宅的人在申请书中以惊人的艺术技巧描写了他装在上衣口袋里的肉馅饺子被偷走的情形，有两个人以自杀相要挟，还有个女人如实地坦白了自己已非法怀孕而不得不申请住房的情况。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇时而被唤到前室，人们拉着他的衣袖恳求，在他耳边小声嘀咕，对他挤眉弄眼地暗示，提出绝不会忘恩负义的保证……

    已经过了十二点，这种痛苦折磨还是没完没了。尼卡诺尔-伊万诺维奇再也支持不住，便从家里跑出来，想逃到楼外大门旁边的房管所办公室去，但老远便看见那里早有人等候他，便又急忙跑开了。他好容易才甩掉几个穿过铺着柏油的大院跟踪追来的人，躲进了第六个大门。他随即登上五层，来到这套不吉利的第50号住宅门前。

    肥胖的尼卡诺尔-伊万诺维奇在楼梯口喘了一会儿气，然后上前按了按门铃。见没有人来开门，便又按了一次。第三次再按时，他嘴里已在小声骂骂咧咧了。但还是没有人来开门。这情况超出了尼卡诺尔-伊万诺维奇的忍耐限度，他从口袋里掏出一串房管所掌握的备用钥匙，用他那有权有势的手打开大门，走了进去。

    “喂，阿姨！”尼卡诺尔-伊万诺维奇在昏暗的前室里喊了一声管家婆，“你叫什么来着？是叫格鲁尼娅吧？你不在家？”

    没有人回答。

    于是尼卡诺尔-伊万诺维奇揭掉柏辽兹书房门上的漆封，从皮包里取出卷尺，大大方方地迈步朝室内走去……

    他刚刚迈了一步，便惊骇地站住了，甚至打了个寒战。

    只见一个陌生人坐在已故柏辽兹的书桌后面。这人又瘦又高，穿着方格料子上衣，戴一顶骑手软帽，夹鼻眼镜……总之，就是那个人。

    “您是谁，公民？”尼卡诺尔-伊万诺维奇惊奇地问。

    “哟！这不是尼卡诺尔-伊万诺维奇吗！”来历不明的男人用破锣般的高音大声叫着，猛地从椅子上站起来迎接房管所主任，并突然一把抓住他的手，硬同他握了握手。这种欢迎当然丝毫未使尼卡诺尔-伊万诺维奇高兴。

    “我很抱歉，”他用怀疑的口吻说，“您是什么人？是公职人员吗？”

    “哎呀，尼卡诺尔-伊万诺维奇，”来历不明的人亲切地大声说，“什么叫做公职人员或者非公职人员？一切都取决于您从哪个角度看问题。尼卡诺尔-伊万诺维奇，这都是相对的、不牢靠的。今天我还不是公职人员，可说不定明天就是了！也可能反过来，尼卡诺尔-伊万诺维奇，什么事都有啊！”

    这番议论也没有使主任感到满意。生性多疑的博索伊断定：这个敢于在他面前摇唇鼓舌的家伙绝对不是公职人员，很可能是游手好闲的无赖。

    “你到底是什么人？你姓什么？”主任的语气越来越严厉，甚至向陌生人走近了几步。但他的严厉态度却一点也没有使对方畏惧。

    “我的姓名嘛，”陌生人说，“嗯，就算是卡罗维夫吧！可说呢，您不想吃点小菜吗，尼卡诺尔-伊万诺维奇？请别客气！啊？”

    “对不起，”尼卡诺尔-伊凡诺维奇已经真的气愤了，“还吃什么小菜！”（虽然这话不大好出口，但作者还是不得不说，尼卡诺尔-伊万诺维奇平素讲话就有点粗俗。）“不许你呆在死者故居！你在这儿干什么？”

    “哎，您先请坐嘛，尼卡诺尔-伊万诺维奇。”陌生的公民大声说，似乎一点也不着慌，还忙着给主任搬过一把椅子来。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇冒火了，他推开椅子喊道：

    “你到底是什么人？”

    “我嘛，您看，我就是在这套住宅里下榻的外宾的翻译。”自称卡罗维夫的人自我介绍说，随即把两只好久没擦的褐色皮靴的后跟“啪”地一并，来了个立正。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇更是张口结舌了。这套住宅里搬进个外国人，还带着翻译，这是他万万没有想到的。因此，他要求对方解释。

    翻译欣然作了解释：外国演员沃兰德先生接受了瓦列特剧院经理斯杰潘-博格达诺维奇-利霍捷耶夫的盛情邀请，同意在为期一周的巡回演出期间住在他家里；这件事利霍捷耶夫昨天已经写信给尼卡诺尔-伊万诺维奇，请求替外国客人报个临时户口；利霍捷耶夫本人在这其间要去雅尔塔一趟。

    “他根本没给我写过信。”房管所主任惊讶地说。

    “您不妨在皮包里找找，尼卡诺尔-伊万诺维奇。”卡罗维夫委婉地说。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇无可奈何地耸耸肩膀，打开公事包。果然，里面有一封利霍捷耶夫的信。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇呆呆地望着已经拆开的信封喃喃地说：-‘我怎么会把它给忘了？”

    “这种事常有，常有，尼卡诺尔-伊万诺维奇！”卡罗维夫尖声尖气地说，“精力分散，丢三落四，过度疲劳，还有血压升高，我亲爱的尼卡诺尔-伊万诺维奇！我自己也常常丢三落四的，这个毛病还很严重。往后有机会咱们在一起喝两杯，我跟您谈几件我个人的事，准会让您笑破肚皮！”

    “利霍捷耶夫什么时候去雅尔塔？”

    “他已经走了呀，已经走了！”翻译大声说，“您知道吗，他走得可急啦！鬼知道他这时候在什么地方！”翻译挥动着两只长胳膊，活像风磨的两个大翼片。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇声明：他必须亲自见见外国演员。但翻译拒绝了这一请求：这绝对办不到，先生很忙，他正在训练猫。

    “如果您愿意，可以给您看看那只猫。”卡罗维夫提议说。

    尼卡诺尔-伊万诺维奇也拒绝了他的建议。于是翻译马上向主任提出另一个出乎意料的、但却很使他感兴趣的建议：

    鉴于沃兰德先生无论如何不愿住旅馆，喜欢住得宽敞些，翻译问房管所主任：能否在沃兰德先生于莫斯科大约一个星期的演出期间，把这整套住宅，也就是包括柏辽兹那三个房间，全部都租给沃兰德先生使用？

    “您看呢？反正死者已经无所谓了，”卡罗维夫用嘶哑的声音对主任耳语说，“尼卡诺尔-伊万诺维奇，您自己也明白，房子现在对死者还有什么用？”

    尼卡诺尔-伊万诺维奇有些迟疑不决，他说外宾照理应该住到大都会饭店去，根本不该住在私人家里……

    “我对您说过了，这位先生有些怪脾气，”卡罗维夫又凑到耳边说，“电知道他为什么，硬是不愿意去住旅馆，说他讨厌那些地方！这些个外国旅游者呀，简直是骑在我们脖子上！”卡罗维夫指了指自己青筋暴露的细脖颈，像说私房话似地小声诉苦说，“您信不，恨不得把我折腾死！这些人啊……这些个坏透了的狗崽子，要么搞特务活动，要么就横挑鼻子竖挑眼，这也看不上，那也不对心思，把你折腾个筋疲力尽！……再说，全租给他对你们房管所也大有好处吁！尼卡诺尔-伊万诺维奇，明明可以大捞一笔嘛2这个人对钱倒不在乎，”卡罗维夫回头看了看，贴近主任的耳朵说，“是个百万富翁！”

    翻译的提议显然很实惠。建议本身虽说很像个样子，但听听提议者那语气，看看他这身穿戴，尤其是鼻子上那副没人要的讨厌的夹鼻眼镜，可又大不像样子。因此，主任心里七上八下，一时拿不定主意。不过，最后他还是决定接受这个建议，因为，说来叫人伤心，近期住宅合作社的亏损情况很严重啊。入秋以前应该买进一批取暖用的石油，可油款至今还一点着落也没有。如果收进来旅游者这笔钱，或许就能对付过去。但是，尼卡诺尔-伊万诺维奇毕竟是个老于世故的谨慎人，所以他向翻译说明：这事他必须首先同国际旅行社取得联系。

    “这个我懂，”卡罗维夫大声说，“不联系一下怎么行？！一定得联系。电话就在那儿，尼卡诺尔-伊万诺维奇，您可以马上同他们联系。在租金问题上，您不必客气，”卡罗维夫一面把主任拉往前室的电话机旁，一面对他耳语说，“不赚这些人的钱，赚谁的？！您还没看见他在尼斯那座高级别墅呢！嘿！明年夏天您出国的时候，可以绕道专门去看一下，准会大吃一惊！”

   

    同国际旅行社电话联系的结果出乎主任意外，问题解决得非常顺利、迅速。原来旅行社已经了解沃兰德先生要住在利霍捷耶夫私宅的愿望，对此他们表示没有异议。

    “噢，太好啦！”卡罗维夫大声叫道。

    主任被他那破锣般的叫声吓了一跳，愣了一下，然后说：住宅合作社同意把第50号全套房子租给演员沃兰德先生一个星期，“租金按……”尼卡诺尔-伊万诺维奇迟疑了一下说：

    “按每天五百卢布计算。”

    这时卡罗维夫又使主任大吃一惊。他喊眉鼠眼地朝着传来沉重的猫跳声的卧室瞟了两眼，用嘶哑的声音说：

    “这么说，一星期总共三千五百卢布？”

    尼卡诺尔-伊万诺维奇心想：下面一句准是：“您的胃口不小嘛，亲爱的主任！”但是，卡罗维夫说出的却完全是另外一句：

    “这点钱算什么！您就要他五千！他也会同意的。”

    尼卡诺尔-伊万诺维奇茫然无措地笑了笑。随后，他自己也不知道怎么就来到了柏辽兹的写字台前，而卡罗维夫这时已经以惊人的速度和干练的作风准备好了书面合同，一式两份。然后他同卡罗维夫两人飞快地进了卧室一趟，而从卧室退出来时，两份合同上都已经有了外国人那字迹豪放的亲笔签名。主任自己也在上面签了名。于是卡罗维夫请主任写一张收到五千卢布的收据……

    “不能用阿拉伯数码写，尼卡诺尔-伊万诺维奇，要写俄语词‘五千卢布’……”他随即拿出五沓捆得整整齐齐的新票子放在主任面前，同时嘴里嘟哝着一些不大适合办正经事时用的词儿：“艾恩，刺猬，得雷！”

   

    尼卡诺尔-伊万诺维奇把钱点了一遍。卡罗维夫还时而从旁俏皮地开上一两句玩笑：“银钱现款，当面清点”，“要想放心，亲眼看准”，等等。

    数完钞票，主任从卡罗维夫手里接过外宾的护照，以便去登记临时户口。他把现款、护照和合同装进皮包，忍不住又扭扭捏捏地提出了另一个请求：能弄张免费入场券吗？

    “这不成问题！”卡罗维夫尖声尖气地说，“您需要多少张，尼卡诺尔-伊万诺维奇？十二张？十五张？”

    惊愕不已的主任急忙解释说：只要两张就行，他和妻子彼拉盖娅-安东诺夫娜用。

    卡罗维夫当即掏出便条本——一张剧场头排座位的两人用免票一挥而就。翻译左手把免票麻利地递给尼卡诺尔-伊万诺维奇，同时右手把很厚的一沓——作响的纸币塞到主任的另一只手里。尼卡诺尔-伊万诺维奇朝那沓东西瞟了一眼，脸涨得通红，伸着手直往外推，嘴里嘟哝着：

    “可不兴这个……”

    “我不听这些！”卡罗维夫凑近主任耳朵小声说，“咱们国内不兴这个，可人家外国人兴这个！尼卡诺尔-伊万诺维奇，您这样会让人家见怪的，这可不好。何况这事您也费心了嘛……”

    “这种事要被发现，会严惩的！”主任压低声音说，同时向周围看了看。

    “谁看见啦？”卡罗维夫又对着他的另一只耳朵说，“请问，证人在哪儿？我说，您这是怎么啦？”

    这时，照主任后来一直坚持的说法，是发生了一个奇迹：那沓新钞票自动钻进了他的皮包。随后，当疲惫不堪的，甚至是浑身瘫软的房管所主任下楼时，他觉得各种思绪在脑海里旋风似地团团打转：尼斯的高级别墅、训练有素的大公猫、确实无人作证、妻子彼拉盖娅-安东诺夫娜会喜出望外，等等。这些想法彼此互无联系，但总的来说都很使他开心。尽管如此，主任内心深处的某个地方还是似乎有根针在轻轻地刺痛他，一根令人不安的针。此外，没有等他走到楼下，另一个想法便又使他吃了一惊：“几道门都封得好好的，那位翻译是怎么进入柏辽兹办公室的？！我怎么没问问他？”主任像山羊似的呆呆地瞅着楼梯愣了一会儿，终于把心一横，不再为这些绕脖子的问题伤脑筋了……

    主任刚离开第50号住宅，卧室里便传出一个低沉的声音：

    “我可不喜欢这个尼卡诺尔-伊万诺维奇。他是个老奸巨猾的骗子手。能不能想法子让他别再来这儿？”

    “主公，您只管吩咐！……”卡罗维夫不知从什么地方回答说，他的声音清脆、高亢，不像破锣般难听了。

    这个可恶的翻译马上来到前室，拿起电话，拨了个号码。接通后，他不知为什么用哭泣般的声音对着话筒说：

    “喂！我认为有义务向你们报告一件事：我们花园街302号乙楼的房管所主任尼卡诺尔-伊万诺维奇-博索伊倒卖外币。他住在35号，眼下他家里就有四百美金，用报纸包着藏在卫生间的通风孔道里。我住在同一座楼11号，叫季莫菲-克瓦斯措夫。不过请你们干万替我保密。我担心这位主任报复。”

    这个卑鄙的家伙说完，便挂上了电话。

    我们不知道第50号住宅里后来又发生了什么事，但我们知道尼卡诺尔-伊万诺维奇家里发生的事。他回到家里，钻进卫生间，把门反锁上，从皮包里掏出翻译塞给他的那沓钞票，数了数——整四百卢布。他把钞票原封不动地用旧报纸包好，塞进了墙上的通风孔道。

    五分钟后，主任已经舒适地坐在他家的小餐室里。妻子从厨房端来切得整整齐齐的青鱼段，上面还撒着一层嫩葱丝。尼卡诺尔-伊万诺维奇斟上一小杯拉斐特酒，喝完又斟一杯，也干了。他用叉子叉起三小片青鱼，正要往嘴里送……外面的门铃响起来。这时彼拉盖娅-安东诺夫娜刚把一个热气腾腾的小锅端进来，一看就能猜出里面鲜红的甜菜肉汤中还有天下最美味的带髓牛骨。

   

    尼卡诺尔-伊万诺维奇咽了口唾沫，小狗崽似地唧唧咕咕地说：

    “见他们的鬼去！连顿安生饭都不让吃。谁也别让进来，就说我不在家！不在家！要问那套住宅，就告诉他们别再瞎跑了，一周后开会讨论……”

    夫人跑去前室，而尼卡诺尔-伊万诺维奇用舀汤的大勺子把那块有一道竖缝的带髓牛骨从火红色的小湖里捞了上来。就在这一瞬间，两位男公民走进小餐室，陪他们一起进来的彼拉盖娅-安东诺夫娜不知为什么脸色煞白。一看来人，尼卡诺尔-伊万诺维奇的脸色也吓白了，立即站起来。

    “厕所在哪儿？”走在前面的一个穿俄式斜领白衬衫的人关注地问道。

    餐桌上什么东西响了一声。（尼卡诺尔-伊万诺维奇手里的勺子掉在漆布上了。）

    “在这儿，在这儿。”彼拉盖娅-安东诺夫娜急忙说。

    两个来人马上冲向走廊。

    “怎么回事？”尼卡诺尔-伊万诺维奇两眼注视着来人，小声问道，“我们家不会有什么……对不起……您二位带着证件吧？……”

    头一个人边走边把证件掏出来，给尼卡诺尔-伊万诺维奇看了看，第二个人已经抢先站到厕所里的小凳子上，把一只手伸进了通风孔道。尼卡诺尔-伊万诺维奇觉得眼前一阵发黑。来人打开报纸包，但里面包的不是卢布，而是一种他不认得的钞票，颜色介乎蓝绿之间，上面还有个老头像。总之，这一切尼卡诺尔-伊万诺维奇都没有看清，他只觉得眼前有许多黑点在飘动。

    “通风孔里藏着美钞！”头一个人若有所思地说了一声，然后很温和、很客气地问尼卡诺尔-伊万诺维奇：“这包东西是您的吧？”

    “不是！”尼卡诺尔-伊万诺维奇回答，他的声音变得很可怕，“这是仇人栽赃！”

    “这种事倒也有，”头一个人表示同意，但又温和地补充说，“嗯，好，把其余的也都交出来吧！”

    “我没有！没有！我可以对天发誓，我的手从来没有拿过这些东西！”房管所主任扯着嗓子喊叫。

    他跑到五屉橱前，唰的一声拉开抽屉，取出他的皮包，嘴里前言不搭后语地嘟囔着：

    “我给你们看合同……是那个坏蛋翻译塞进来的……他叫卡罗维夫……戴着夹界眼镜……”

    他打开皮包一看，又伸进手去摸了摸，立刻脸色发青，手一松，皮包掉在桌上的红菜汤里。斯乔帕的信、租房合同、外国演员的护照、现款、剧场的免费入场券——统统不翼而飞。里面只剩下一个卷尺，别的什么也没有。

    “同志们！”主任发疯似地叫道，“快抓住他们！我们这座楼里有鬼！”

    这时，不知彼拉盖娅-安东诺夫娜中了什么邪，她忽然两手一拍，大声对丈夫说：

    “伊万诺维奇，你就交代了吧！会得到宽大的！”

    尼卡诺尔-伊万诺维奇瞪起血红的眼睛，把两只拳头举到妻子头顶，嘶哑着嗓子说：

    “哎呀，你这该死的蠢货！”他说着，便软绵绵地坐到凳子上，显然已经认识到自己是在劫难逃了。

    这时住11号的季莫菲-孔德拉季耶维奇-克瓦斯措夫正站在主任家门外的楼梯口，一会儿斜着一只眼往钥匙孔里窥视，一会儿又把耳朵贴在上面倾听，甘心忍受着好奇心的折磨。

    五分钟后，站在楼前院子里的本楼住户们便看到主任在两个人陪同下向大楼前门走去。听人们说，当时尼卡诺尔-伊万诺维奇的脸色十分难看，走路像醉汉似地东倒西歪，嘴里还不住地嘟囔着什么。

    又过了一小时，季莫菲-克瓦斯措夫正在餐室里津津有味地向其他住户描述主任被抓走的情况，不知从哪里来的一位公民走进来，向季莫菲招了招手，把他叫到前室，对他说了句什么。然后季莫菲便跟那人一起走了                                                  

    在尼卡诺尔-伊万诺维奇遭到不幸的同一时刻，在同一条花园街上距离302号乙楼不远的瓦列特剧院里，财务协理里姆斯基的办公室中正坐着两个人：里姆斯基本人和该剧院的总务协理瓦列奴哈。

    这间办公室设在剧院二楼，很宽敞，有两扇窗子朝着花园大街，另一扇，也就是坐在桌旁的财务协理背后那扇，窗外是瓦列特夏季花园，那里有冷饮部、小靶场和露天舞台。办公室里除写字台外，还有一张小桌，上面放着盛水的长颈玻璃瓶，旁边墙上挂着些旧海报，另一边有四把椅子，墙角有个木架，上面堆着落满灰尘的旧布景模型。另外，不用说，还有一个不大的保险柜，漆皮已经剥落，相当古旧，就摆在里姆斯基的写字台左首。

    里姆斯基坐在办公桌旁，他今天从一大早就觉得心里别扭。而瓦列奴哈则相反，他兴奋异常，仿佛是准备大显一番身手，却找不到用武之地。他现在是在财务协理办公室里躲避那些追着他要免费入场券的人，这些人总是闹得他不得安生，尤其在每次更换演出节目单的前一两天。今天就是这样。

    桌上的电话刚一响，瓦列奴哈便一把抓起听筒，撒谎说：

    “找谁？瓦列奴哈？不在这儿。出去办事去了。”

    “劳驾，你再给利霍捷耶夫挂个电话吧！”里姆斯基激动地请求瓦列奴哈。

    “他不在家。我派卡尔波夫去过，他家里没有人。”

    “鬼晓得这是怎么回事！”里姆斯基嘀咕着，把旁边的计算机弄得咔嚓咔嚓直响。

    房门开了，检票员把一大捆刚印好的补充海报拖进来。海报用绿色纸张印刷，上面是套红大字，写着：

    瓦列特剧院自今日起

    在原节目单外增加：

    魔术表演并披露其全部内幕

    表演者：沃兰德教授

    瓦列奴哈抽出一张海报搭在布景模型上，倒退几步，从远处欣赏了一会儿，便命令检票员立即把海报全部张贴出去。

    “很好，很醒目。”检票员走后，瓦列奴哈说。

    “可我非常不喜欢他这些名堂，”里姆斯基透过角质框眼镜恶狠狠地望着海报嘟哝说，“上头怎么会批准他演这些东西呢，奇怪！”

    “不，格利戈里-达尼洛维奇，您可别这么说，这一着儿很妙。精华全在于披露魔术内幕。”

    “我不懂，不懂。我看不出这里有什么精华可言，他就是喜欢异想天开！哪怕先让我们见见这位魔术家也好嘛。你见过吗？鬼才晓得利霍捷耶夫从哪儿挖出这么个家伙来！”

    原来瓦列奴哈同里姆斯基一样，都没有见过魔术家沃兰德。昨大是斯乔帕（按里姆斯基的说法，“他像个疯子似的”）跑到财务协理办公室来，拿着一份拟好的合同草稿，叫他立即誊清一式两份，并且马上预付演出费。现在魔术家溜了，除斯乔帕本人外，谁也没见过这个人。

    里姆斯基掏出怀表一看，时针指着两点五分。他简直怒不可遏。岂有此理！利霍捷耶夫大约十一点来的电话，说半小时后就到剧院来，可他不但没来，现在连家里也找不到他了！

    “我还有许多事要处理呢！”里姆斯基用手指戳着桌上一大堆文件咆哮说。

    “他会不会也像柏辽兹似的，钻到电车底下去？”瓦列奴哈把电话耳机贴在耳朵上说，耳机里一遍遍响着长音，看来毫无希望。

    “哼，那倒好了……”里姆斯基从牙缝里挤出几个字，声音极小，刚能听得见。

    这时，一位头戴制帽、身穿制服上衣、下着深色直裙、脚穿平底便鞋的妇女走进了办公室。她从腰间小挎包里掏出一个白色方信封和一个小本子，问道：

   

    “瓦列特是这儿吧？特急电报。签收吧！”

    瓦列奴哈在她的小本于上画了几笔，那妇女转身退出。门刚关上，瓦列奴哈立即打开方信封。

    他看完电文，眨了眨眼，把它递给里姆斯基。

    电文是：“自雅尔塔发往莫斯科瓦列特剧院今日中午十一时半一穿短睡衣西服裤未穿鞋的栗发男子到刑事侦缉局该精神失常者自称系瓦列特剧院经理利霍捷耶夫贵院经理现在何处请速电告雅尔塔刑侦局”。

    “哎呀，我的姥姥！”里姆斯基高声说，随后加了一句，“又一件新鲜事儿！”

    “嘿，假德米特里王子！”瓦列奴哈说。这时他挂通了电话，便对着话筒说：“喂，电报局吗？电报挂号：瓦列特剧院。拍一封特急……您听得清楚吗？……‘收报地：雅尔塔，收报人：刑事侦缉局……电文：我院经理利霍捷耶夫现在莫斯科财务协理里姆斯基’……”

   

    尽管接到电报，知道雅尔塔有人自称是利霍捷耶夫，瓦列奴哈还是继续到处打电话寻找斯乔帕。当然，哪儿也没有找到。正当瓦列奴哈举着听筒寻思还该往哪里再打电话时，送头一份急电的女投递员又进来把一封新电报交到瓦列奴哈手里。他急忙拆开一看，不由得吹了声口哨。

    “又怎么啦？”里姆斯基神经质地抽搐了一下，问道。

    瓦列奴哈默默地把电报递过去，财务协理看到：“恳请相信我已被沃兰德用催眠术抛到雅尔塔请速电本地刑侦局证明身份利霍捷耶夫”。

    里姆斯基和瓦列奴哈两人把头凑到一起，共同把电文反复读了几遍，然后四目对视，哑然无语。

    “我说，你们二位！”女投递员忽然愤怒地大声喊道，“先给我签了字，然后再发呆好不好？你们呆多久都行！我可是送特急电报的！”

    瓦列奴哈两眼继续盯着电报，随手在投递员的小本上签了个字。投递员立即消失了。

    “你不是十一点多钟还同他通过电话吗？”总务协理问里姆斯基，他完全摸不着头脑了。

    “简直是笑话！”里姆斯基尖叫，声音刺耳，“不管我通过没通过电话，他现在怎么也不可能在雅尔塔呀！笑话！”

    “准是喝醉了……”瓦列奴哈说。

    “谁喝醉了？”里姆斯基问道。两个人又互相默默对视起来。

    出了个冒名顶替的人，或者是疯子，从雅尔塔拍了封电报来，这一点毫无疑问。但奇怪的是，这个在雅尔塔捉弄人的家伙怎么会知道有个昨天刚到莫斯科的沃兰德呢？他又怎么会知道利霍捷耶夫同沃兰德的关系呢？

    “‘用催眠术’？……”瓦列奴哈一再念着电文中这几个字。“他怎么知道有个沃兰德？”瓦列奴哈眨了眨眼睛，忽然坚定地大声说：“不对，胡闹，胡闹，胡说八道！”

    “见鬼，这个沃兰德到底住在哪儿呢？”里姆斯基问道。

    瓦列奴哈马上挂电话询问国际旅行社。完全出乎里姆斯基意外的是，瓦列奴哈放下电话说：沃兰德住在利霍捷耶夫家里。瓦列奴哈又立即拨通了利霍捷耶夫家的电话，他听了很久，听筒里传来的一直是铃声。（但铃声中仿佛还夹杂着遥远的、沉痛而忧倡的歌唱声）“……悬崖峭壁，是我的安身之地……”瓦列奴哈暗想：准是广播剧院的广播和电话串了线。

    “他家电话没人接，”瓦列奴哈随手挂上耳机，“要不再挂一次……”

    他没有把话说下去，因为那位女投递员又站在办公室门口了。里姆斯基和瓦列奴哈两个人不约而同地站起来迎上前去。这一回投递员从挎包里取出的不是白色信封，而是一张深灰色的纸。

    “瞧吧，越来越有意思了。”瓦列奴哈目送着匆匆离去的投递员，从牙缝里含含糊糊地说。

    里姆斯基首先拿起了那张纸：深灰色印相纸上清晰地显出两行手写的黑字：

    “待电传亲笔笔迹和签名以资证明请速回电确认请秘密监视沃兰德利霍捷耶夫”。

    瓦列奴哈在戏剧界混了二十年，按理说，见识不谓不广，但现在他却感到自己的智慧像是蒙上了一层布，他茫然不知所措。因此，除了一句最常说的、也是最不讲道理的话——“这不可能！”之外，他什么话也说不出来了。

    里姆斯基的反应却截然不同。他站起身，开开房门，大声命令坐在门外小凳上的女通信员：

    “除了邮递员，谁也别让进来！”

    然后，里姆斯基把门反锁上，从办公桌抽屉里取出一叠文件，开始仔细把传真电报上一个个又粗又黑的、稍稍向左倾斜的字母同各种文件上的斯杰潘-利霍捷耶夫的批语中的字母和他那带螺旋形花字尾的签名加以对比。瓦列奴哈也偷着身子从旁观看，不住地把热气吹到里姆斯基脸上。

    “是他的笔迹。”财务协理终于坚信不移地肯定说。

    “是他的笔迹。”瓦列奴哈回声似地重复着。

    总务协理这时仔细一看里姆斯基的脸，不由得对他的明显变化大吃一惊：那张原本瘦削的脸这时显得益发枯槁，甚至苍老了许多，角质镜框后面的两只眼睛也失去了往日的炯炯神采，不仅表现出惶恐，甚至流露着悲伤。

    瓦列奴哈表演了一个人在感到惊骇时所做的一切：他先是在屋里快步走来走去，两次像被钉上十字架似的高高张开双臂，然后他从长颈瓶里倒出满满一杯有点发黄的水，咕嘟咕嘟喝下去，最后才高声说道：

    “我不明白！我一不一明一白！”

    里姆斯基则眼望窗外，紧张地思索着。他的处境十分困难：他必须当场，就在这间办公室里，为这一系列极不寻常的现象找出一种通常可信的解释来。

    财务协理眯缝起眼睛极力设想着——设想只穿着短睡衣没穿鞋的斯乔帕今天上午十一点半左右如何登上一架从未见过的超高速飞机，然后又设想这个只穿着袜于的斯乔帕，也是在十一点半左右，站在雅尔塔的机场上……鬼知道这是怎么回事！

    也许今天从斯乔帕家里打电话来的不是他本人？不对，听声音是他呀！我里姆斯基还能听不出斯乔帕的声音！退一步想，即使今天和我通话的不是斯乔帕本人，那么他拿着那张混账合同从自己办公室亲自跑到我的办公室来，我还对他大发脾气，指责他太轻率，这也不过是昨天傍晚的事呀。他在剧院时怎么会连声招呼都不打，就一下子乘火车或飞机走掉呢？就算是昨天晚上乘飞机走的，今天中午也飞不到雅尔塔呀！也许能飞到？

    “这儿离雅尔塔有多少公里？”里姆斯基问道。

    正在屋里来回走的瓦列奴哈停住脚步，大声嚷道：

    “我想过了！早就想过了！到塞瓦斯托波尔的铁路里程大约一千五百公里。从那里到雅尔塔还得加上八十公里。不过，空中航线距离当然要短些。”

    嗯……对……根本谈不到乘火车去的可能性。那是怎么回事？乘空军战斗机去的？谁会允许一个没穿鞋的斯乔帕登上战斗机？为了什么？也许他是飞抵雅尔塔后才把鞋脱掉的？可话又说回来，为了什么？即使穿着鞋，也不会让他上战斗机呀！嗨，战斗机同这事根本没有关系。电报上明明写着他是十一点半到刑事侦缉局的，而他在莫斯科打电话的时候，那是……等一等……（这时里姆斯基脑海里浮现出他的怀表表盘……想起了当时表针的位置）不可想象！当时是十一点二十分呀！那么，这是怎么搞的？！假设斯乔帕昨天放下电话就奔向飞机场，比如说，五分钟便到了机场（这当然不可能），那还是等于飞机立即起飞，并且在五分钟内飞越了一千多公里？！照这个速度算，飞机时速应该是一万两干公里以上！！！不可能！可见，利霍捷耶夫现在不在雅尔塔。

    另外还会有什么情况？催眠术？世界上哪会有能够一下子把人抛到一干公里以外去的催眠术？！可见，这不过是利霍捷耶夫的幻觉，是他自己觉得像在雅尔塔！不过，他或许可能发生幻觉，但雅尔塔市刑侦局总不至于也发生幻觉吧？！这，对不起，绝不可能！……可电报正是刑侦局拍来的呀……

    财务协理的脸色着实可怕。这时，有人从外面用力拉门或是在拧门把手。守在门口的女通信员拼命地喊：

    “不行！不能进去！打死我也不能放你进去！开会呢！”

    里姆斯基摘下电话耳机，尽量保持着镇定，对着话筒说：

    “我要同雅尔塔紧急通话。”

    瓦列奴哈暗想：“有头脑！”

    但是，同雅尔塔的紧急通话未能实现。里姆斯基挂上耳机，告诉瓦列奴哈：

    “倒霉，线路故障。”

    看来，长途电话的线路故障使里姆斯基格外沮丧，他低头沉思起来。想了一会儿，他左手摘下耳机，同时用右手记录着自己对话筒口授的话：

    “我是瓦列特剧院。请替我拍一封特急电。对，往雅尔塔。给刑事侦缉局。好，我现在口授：‘今日上午约十一时半利霍捷耶夫曾在莫斯科与我通电话，句号。谈话后他未来上班，句号。用电话四处寻找均无结果，句号。我确认是他的笔迹，句号。我正采取措施对该演员进行监视。财务协理里姆斯基’。”

    瓦列奴哈暗暗佩服：“很有头脑！”但是，他还没有来得及好好琢磨一下，马上又产生了另一个想法：“愚蠢！斯乔帕不可能在雅尔塔！”

    里姆斯基放下电话，把雅尔塔几封来电和自己的回电底稿收集到一起，按顺序整理成一叠，装进一个大信封，封好，在信封上写了几个字，把它递给瓦列奴哈：

    “伊万-萨维列维奇，请你亲自把这封信送去，他们会调查清楚的。”

    瓦列奴哈又暗自惊讶：“这才真叫有头脑！”他立即把信封装进皮包。然后，为了防备万一，他又拨了一次斯乔帕家里的电话。他拿着听筒听了听，不由得高兴起来，还不住神秘地挤眉弄眼。里姆斯基伸直脖子望着他。

    “我找演员沃兰德先生，可以吗？”瓦列奴哈用甜丝丝的声音对着话筒说。

    “先生很忙，”听筒里一个破锣般的声音说，“是哪一位找他？”

    “我是瓦列特剧院的总务协理瓦列奴哈。”

    “是伊万-萨维列维奇？”听筒里的声音高兴地叫道，“能听到您的声音我非常非常高兴！您身体好吧？”

    “麦尔西！”瓦列奴哈惊奇地说，“您是哪一位？”

   

    “我是先生的助手，助手兼翻译卡罗维夫，”听筒里那个破锣般的声音说，“我可以为您效劳，可爱的伊万-萨维列维奇！不论什么事，您只管吩咐好啦！您有什么事？”

    “请问，斯杰潘-博格达诺维奇-利霍捷耶夫现在不在家吗？”

    “哎呀，他不在家！不在！”听筒里叫道，“他坐车出去了。”

    “上哪儿去了？”

    “到城外兜风去了。”

    “怎……怎么？兜……兜风去了？……那，他什么时候回来？”

    “他说呼吸一下新鲜空气就回来！”

    “噢……”瓦列奴哈很失望，“麦尔西！那就劳您驾转告沃兰德先生，他今晚的表演排在第三段节目里。”

    “遵命。当然，一定照办。尽快办。没错儿。一定转告。”听筒里的回答简短明确。

    “那好吧，再见。”瓦列奴哈吃惊地说。

    “我要向您，”听筒里又说话了，“致以最最热情的问候和最最良好的祝愿！祝您成功！顺利！幸福美满！一切顺遂！”

    总务协理挂上耳机，激动地大声说：

    “看，当然是这样！我早就说过嘛，他根本不会在雅尔塔！他到郊外兜风去了！”

    “哼，如果真是这样，可太不像话，太岂有此理了！简直叫人没法说！”财务协理的脸都气白了。

    这时总务协理忽然一跃而起，把里姆斯基吓得一哆嗦。只听他大声喊着说：

    “我想起来了！想起来了！普希金诺不是开了个叫‘雅尔塔’的餐厅吗，卖羊肉馅饼，是不？这就全明白了。他开车跑到那儿去，喝多了，从那儿给我们拍的电报！”

   

    “未免太过分了！”里姆斯基气得脸上肌肉发颤，眼里冒着恶狠狠的凶光，“哼，这可没办法，他得为这次兜风付出昂贵的代价。”他忽然把话刹住，又半信半疑地说：“可还有刑侦局呢，它不也……”

    “这算不了什么！都是他一个人搞的鬼。”爱冲动的总务协理打断了里姆斯基的话，然后又问道：“这包东西还送去不？”

    “这一定要送去。”里姆斯基回答。

    房门打开，女投递员又进来了……“还是她！”不知为什么里姆斯基觉得心里很难受。两人又同时起身迎上前去。

    这次的电文是：

    “感谢确认身份速汇五百刑侦局转我明日飞莫斯科利霍捷耶夫”。

    “他疯了……”瓦列奴哈有气无力地说。

    而里姆斯基立即哗啦一声打开保险柜，拉出抽屉，取出钱来，数了五百卢布，挂了个电话，把钱交给通信员，派他速去邮电局电汇。

    “请原谅，格利戈里-达尼洛维奇，”瓦列奴哈几乎不相信自己的眼睛，他惊慌地说，“照我看，你多余汇这笔钱。”

    “钱还会汇回来的，”里姆斯基沉着地回答说，“而他为了这次野餐，可要吃不了，兜着走了！”他指了指瓦列奴哈的皮包，又说：“伊万-萨维列维奇，你还是去一趟吧，这就去。”

    瓦列奴哈拿起皮包，跑出办公室。

    下楼后，他看到剧院票房前排着很长的队伍。一问女售票员，才知道一小时后所有的票就会卖光，因为群众看到补充节目的海报后像潮水一般拥来。于是，瓦列奴哈命令售票员留一手儿，扣下包厢和池座里三十张最好的票。出了票房，他推开几个纠缠着索要赠票的人，急急钻进自己办公室去取帽子。这时办公室的电话响起来。

    “喂！”瓦列奴哈喊道。

    “是伊万-萨维列维奇吗？”一个极其难听的、叫人讨厌的声音问道。

    “他不在剧院！”瓦列奴哈冲电话喊叫，但话音还没落，听筒里的声音立即打断了他；

    “别装蒜，伊凡-萨维列维奇，你还是听我说吧：那些电报你哪儿也别去送，也别拿给任何人去看！”

    “你是谁？”瓦列奴哈愤怒地问，“我说，公民，快收起你这一套！马上可以把你查出来。你的电话多少号？”

    “瓦列奴哈！”讨厌的声音又说，“你懂不懂俄语？我对你说，不许你往外送那些电报！”

    “啊！你还硬要这么干？”总务协理愤怒地嚷道，“那就等着瞧！你要为此付出代价的！”他又嚷了一句吓唬人的话，便住口了，因为感到对方早已经挂上了电话。

    办公室里的光线像是迅速变暗了。瓦列奴哈出来，咣当一声把门关上，出剧院旁门，朝夏季花园匆匆走去。

    总务协理兴奋异常，劲头十足。刚才那个无耻之徒打来的电话使他深信：这是一群无赖的恶作剧，而利霍捷耶夫的失踪肯定也同这恶作剧有关。他心中燃起了揭发这批坏人阴谋的强烈愿望，甚至急得喘不过气来；而且，说来也怪，他仿佛预感到会有什么喜事来临。当一个人急于向有关机关报告一项惊人消息、指望从而成为群众注目的中心时，往往会有这种感觉。

    他刚跑进花园，迎面吹来一阵凉风，卷起的沙土迷了他的眼睛，仿佛要拦住他的去路，又像对他敲起警钟。他还听到路旁二层楼上的窗子咣当一声，玻璃险些被震碎。周围的械树和椴树树冠发出令人不安的呼呼的声音。天色暗下来，空气也显得凉爽了。总务协理擦了擦眼睛，抬头一看：一大片下面泛着黄光的黑云正低低地朝莫斯科上空压过来。远方传来沉闷的轰隆声。

    虽然瓦列奴哈急着赶路，但有一种无法克制的感觉还是迫使他不得不暂时朝着园中就近的公厕跑去。他想：也好，可以顺便检查一下修理工是否给厕所里的电灯泡罩上了铁丝罩。

    跑过小靶场，他钻进一处茂密的丁香花丛，这里的一所粉刷成浅蓝色的小房就是公厕。看来，修理工倒是个守本分的人，男厕所屋顶上的小电灯泡已经罩上粗铁丝罩。不过，还是有一点使这位总务协理感到不快：尽管雷雨之前光线很暗，他还是能看到几面白墙上到处是用木炭或铅笔胡乱涂写的字。

    “哎，不像话！……”总务协理正想骂两句，忽然听到背后有个猫叫般的声音喊他：

    “是您呀，伊万-萨维列维奇？”

    瓦列奴哈吃了一惊，回头一看，原来是站在身后的一个矮胖子在叫他。他觉得这人的脸很像猫。

    “嗯，是我。”瓦列奴哈满心不快地回答。

    “非常高兴，非常高兴。”猫脸矮胖子细声细气地说，然后忽然抡起胳膊狠狠地给了瓦列奴哈一记耳光。瓦列奴哈的帽子从头上飞下来，落进便池里。

    胖子一掌打下来，似乎有一道颤巍巍的光使整个厕所亮了一下，空中恰好响起滚滚的雷声。接着又亮了一下，总务协理眼前出现了另一个人。此人个头不高，膀阔腰圆，像个大力士，棕红的头发，一只眼上长着白翳，嘴角伸出一颗獠牙。此人显然是个左撇子，他又狠狠地往瓦列奴哈的另一边脸上打了一巴掌。天上像回声似地又响起一声雷，接着从公厕的木屋顶上传来倾盆大雨声。

    “怎么回事？你们这些同……”被打昏了头的总务协理刚要说“同志们”，觉得这称呼实在不适于在公厕里打人的土匪，便嘶哑着嗓子改口说：“这些公……”马上又想到，他们连公民的称呼也不配。这时不知其中哪一个给了他第三记响亮的耳光，打得他鼻血直流，染红了他那件托尔斯泰式衬衫。

    “皮包里装的什么，你这个寄生虫？”猫脸矮胖子用刺耳的声音吼叫，“是电报吧？不是打电话警告过你，不许你往外送吗？我问你，警告过没有？”

    “警……警告……是警告过……”总务协理上气不接下气地说。

    “那你为什么还往外跑？把皮包给我，你这败类！”第二个人的声音跟打电话的那个讨厌声音一模一样，他一把从浑身发抖的瓦列奴哈手里把皮包夺了过去。

    随后，两个人架起瓦列奴哈的胳膊，把他拖出花园，顺着大街走去。这时雷电交加，雨势很猛，雨水像小河一般滚滚流进下水管道，发出一片哗哗的声音，到处漂着水泡，平地上刮起波纹，屋顶上的水从落水管旁直泻下来，楼房的大门洞里流出的浊水泛着白沫。花园街上一切有生命的东西都被冲刷掉，没有一个人能够出来救救瓦列奴哈。电光闪闪，两个强盗在浊流成河的街道上架着半死不活的总务协理连蹦带跳地往前走，霎时间便到了302号乙楼的大门前，把他拖进了门洞。门洞里有两个妇女正紧紧贴在墙上，光着脚，把鞋和袜子拿在手里。两个强盗拖着几乎失去知觉的瓦列奴哈迅速走到第六个门口，立即把他抬上五层楼，拖进了他十分熟悉的、斯乔帕-利霍捷耶夫家的昏暗的前室，扔在地板上。

    强盗忽然消失了，但与此同时前室里出现一个全身一丝不挂的少女，一头棕红的头发，两眼射出碜人的磷光。

    瓦列奴哈明白：这才是他遇到的所有怪事中最最可怕的事。他惨叫一声，往后一闪，靠到墙上。那女子走到他跟前，两手搭在他肩上。他身上的托尔斯泰式白布衬衫早已湿透，本来就浑身发冷，但这时他隔着湿衬衫仍然感到那女人的两只手凉得出奇，像两个冰块似地压在他肩上。瓦列奴哈感到头发都倒竖起来了。

    “来，让我亲你一下。”少女温柔地对他说。

    瓦列奴哈只看到两只闪着磷光的眼睛凑到自己眼前，便失去了知觉。他没有感到亲吻 