Der Himmel war gelb wie Messing und noch nicht
verqualmt vom Rauch der Schornsteine. Hinter den
Dächern der Fabrik leuchtete er sehr stark. Die Sonne
mußte gleich aufgehen. Ich sah nach der Uhr. Es war noch
vor acht. Eine Viertelstunde zu früh.
Ich schloß das Tor auf und machte die Benzinpumpe
fertig. Um diese Zeit kamen immer schon ein paar Wagen
vorbei, die tanken wollten. Plötzlich hörte ich hinter mir ein
heiseres Krächzen, das klang, als ob unter der Erde ein
rostiges Gewinde hochgedreht würde. Ich blieb stehen und
lauschte. Dann ging ich über den Hof zurück zur Werkstatt
und machte vorsichtig die Tür auf. In dem halbdunklen
Raum taumelte ein Gespenst umher. Es trug ein
schmutziges weißes Kopftuch, eine blaue Schürze, dicke
Pantoffeln, schwenkte einen Besen, wog neunzig Kilo und
war die Scheuerfrau Mathilde Stoß.
Ich blieb eine Weile stehen und sah ihr zu. Sie hatte die
Grazie eines Nilpferdes, wie sie da zwischen den
Autokühlern hin und her torkelte und mit dumpfer Stimme
das Lied vom treuen Husaren sang. Auf dem Tisch am
Fenster standen zwei Kognakflaschen. Eine davon war fast
leer. Am Abend vorher war sie voll gewesen. Ich hatte
vergessen, sie einzuschließen.
»Aber Frau Stoß«, sagte ich.
Der Gesang brach ab. Der Besen fiel zu Boden. Das selige
Grinsen erlosch. Jetzt war ich das Gespenst. »Jesus
Christus«, stammelte Mathilde und starrte mich aus roten
Augen an. »Ihnen hab' ich noch nich erwartet...«
»Kann ich verstehen. Hat's geschmeckt?«
»Das ja – aber's is mir peinlich.« Sie wischte sich über den
Mund. »Direkt platt bin ich...« 
»Na, das ist nun eine Übertreibung. Sie sind nur voll. Voll
wie eine Strandhaubitze.«
Sie hielt sich mühsam aufrecht. Ihr Schnurrbart zuckte,
und ihre Augenlider klapperten wie bei einem alten Uhu.
Aber allmählich gelang es ihr, klarer zu werden.
Entschlossen trat sie einen Schritt vor. »Herr Lohkamp –
Mensch is nur Mensch – erst hab' ich nur dran gerochen –
und dann einen Schluck genommen – weil mir im Magen
doch immer so flau is – ja, und dann – dann muß mir der
Satan geritten haben. Man soll ein armes Weib auch nicht in
Versuchung führen und die Pulle stehenlassen.«
Es war nicht das erstemal, daß ich sie so traf. Sie kam jeden
Morgen zwei Stunden zum Aufräumen in die Werkstatt,
und man konnte ruhig so viel Geld umherliegen lassen, wie
man wollte, sie rührte es nicht an – aber hinter Schnaps war
sie her wie die Ratte hinterm Speck.
Ich nahm die Flasche hoch. »Natürlich, den Kognak für
die Kunden haben Sie nicht angerührt – aber den guten von
Herrn Köster haben Sie weggeputzt.«
Ein Grinsen huschte über Mathildes verwitterte Züge.
»Alles, was recht is – Kenner bin ich. Aber werden Sie mir
verraten, Herr Lohkamp? Eine schutzlose Witwe?«
Ich schüttelte den Kopf. »Heute nicht.«
Sie ließ ihre Röcke herunter. »Dann werd' ich mir mal
verdrücken. Wenn Herr Köster kommt – heiliges
Donnerwetter!«
Ich ging zum Schrank und schloß ihn auf. »Mathilde...«
Sie watschelte eilig heran. Ich hielt eine braune, viereckige
Flasche hoch.
Protestierend hob sie die Hände. »Das bin ich nich 
gewesen! Auf Ehre! Den hab' ich nich angerührt!«
»Weiß ich«, sagte ich und goß ein Glas voll ein. »Kennen
Sie ihn denn?«
»Und ob!« Sie leckte sich die Lippen. »Rum! Steinalter
Jamaika!«
»Schön. Dann trinken Sie das Glas mal aus!«
»Ich?« Sie prallte zurück. »Herr Lohkamp, das ist zuviel!
Das sind ja glühende Kohlen auf mein Haupt! Die olle Stoß
säuft heimlich Ihren Kognak weg, und Sie spendieren ihr da
noch einen Rum drauf. Sie sind ein Heiliger, sind Sie! Lieber
tot, als so was annehmen!«
»Na?« sagte ich und tat, als ob ich das Glas zurückzog.
»Alsdann!« Sie griff eilig zu. »Man muß das Gute nehmen,
wie es kommt. Auch wenn man's nicht versteht. Zum
Wohle! Haben Sie vielleicht Geburtstag?«
»Ja, Mathilde. Gut geraten.«
»Was, wahrhaftig?« Sie umklammerte meine Hand und
schüttelte sie. »Herzlichsten Glückwunsch! Zaster in Fülle!
Herr Lohkamp« – sie wischte sich den Mund –, »ich bin so
gerührt – darauf muß ich unbedingt noch einen zwitschern.
Wo ich Ihnen doch gern hab' wie einen Sohn.«
»Schön.«
Ich schenkte ihr noch ein Glas ein. Sie kippte es herunter
und verließ lobpreisend die Werkstatt.
Ich packte die Flasche weg und setzte mich an den Tisch.
Die blasse Sonne fiel durch das Fenster auf meine Hände.
Merkwürdiges Gefühl, so ein Geburtstag, auch wenn man
sich nichts draus machte. Dreißig Jahre – es hatte eine Zeit
gegeben, da glaubte ich, nie zwanzig werden zu können, so 
weit weg erschien mir das. Und dann...
Ich zog einen Briefbogen aus dem Fach und fing an zu
rechnen. Die Kinderzeit, die Schule – das war ein Komplex,
fern, irgendwo, schon nicht mehr wahr. Das richtige Leben
begann erst 1916. Da war ich gerade Rekrut geworden, dünn,
hochgeschossen, achtzehn Jahre alt, und übte nach dem
Kommando eines schnauzbärtigen Unteroffiziers auf den
Sturzäckern hinter der Kaserne Hinlegen und Aufstehen.
An einem der ersten Abende kam meine Mutter in die
Kaserne, um mich zu besuchen; aber sie mußte über eine
Stunde auf mich warten. Ich hatte meinen Tornister nicht
vorschriftsmäßig gepackt gehabt und mußte deshalb in der
freien Zeit zur Strafe die Latrinen scheuern. Sie wollte mir
helfen, aber das durfte sie nicht. Sie weinte, und ich war so
müde, daß ich einschlief, als sie noch bei mir saß.
1917. Flandern. Middendorf und ich hatten in der Kantine
eine Flasche Rotwein gekauft. Damit wollten wir feiern.
Aber wir kamen nicht dazu. Frühmorgens fing das schwere
Feuer der Engländer an. Köster wurde mittags verwundet.
Meyer und Deters fielen nachmittags. Und abends, als wir
schon glaubten, Ruhe zu haben, und die Flasche
aufmachten, kam Gas und quoll in die Unterstände. Wir
hatten zwar rechtzeitig die Masken auf, aber die von
Middendorf war kaputt. Als er es merkte, war es zu spät. Bis
sie abgerissen und eine neue gefunden war, hatte er schon
zuviel Gas geschluckt und brach bereits Blut. Er starb am
nächsten Morgen, grün und schwarz im Gesicht. Sein Hals
war ganz zerrissen – so hatte er mit den Nägeln versucht,
ihn aufzukratzen, um Luft zu kriegen.
1918. Das war im Lazarett. Ein paar Tage vorher war ein
neuer Transport angekommen. Papierverbände. Schwere
Verletzungen. Den ganzen Tag fuhren die flachen 
Operationswagen herein und hinaus. Manchmal kamen sie
leer wieder. Neben mir lag Josef Stoll. Er hatte keine Beine
mehr, aber er wußte es noch nicht. Es war nicht zu sehen,
weil die Decke über einem Drahtkorb lag. Er hätte es auch
nicht geglaubt, denn er spürte Schmerzen in den Füßen.
Nachts starben zwei Leute bei uns im Zimmer. Einer sehr
langsam und schwer.
1919. Wieder zu Hause. Revolution. Hunger. Draußen
immerfort Maschinengewehrgeknatter. Soldaten gegen
Soldaten. Kameraden gegen Kameraden.
1920. Putsch. Karl Bröger erschossen. Köster und Lenz
verhaftet. Meine Mutter im Krankenhaus. Krebs im letzten
Stadium.
1921 –
Ich dachte nach. Ich wußte es nicht mehr. Das Jahr fehlte
einfach. 1922 war ich Bahnarbeiter in Thüringen gewesen,
1923 Reklamechef einer Gummifabrik. Das war in der
Inflation. Zweihundert Billionen Mark hatte ich monatlich
verdient. Zweimal am Tage gab es Geld und hinterher
jedesmal eine halbe Stunde Urlaub, damit man in die Läden
rasen und etwas kaufen konnte, bevor der nächste
Dollarkurs 'rauskam – dann war das Geld nur noch die
Hälfte wert.
Und dann? Die Jahre darauf? Ich legte den Bleistift hin.
Hatte keinen Zweck, das alles nachzurechnen. Ich wußte es
auch nicht mehr so genau. War zu sehr
durcheinandergegangen. Meinen letzten Geburtstag hatte
ich im Café International gefeiert. Da war ich ein Jahr lang
Stimmungspianist gewesen. Dann hatte ich Köster und Lenz
wiedergetroffen. Und jetzt saß ich hier in der Aurewe:
Auto-Reparatur-Werkstatt Köster und Co. Der Co. waren 
Lenz und ich, aber die Werkstatt gehörte eigentlich Köster
allein. Er war früher unser Schulkamerad und unser
Kompanieführer gewesen; dann Flugzeugführer, später eine
Zeitlang Student, dann Rennfahrer – und schließlich hatte er
die Bude hier gekauft. Erst war Lenz, der sich einige Jahre in
Südamerika herumgetrieben hatte, dazugekommen – dann
ich.
Ich nahm eine Zigarette aus der Tasche. Eigentlich konnte
ich ganz zufrieden sein. Es ging mir nicht schlecht, ich hatte
Arbeit, ich war kräftig, ich wurde nicht leicht müde, ich war
heil, wie man das so nennt – aber es war doch besser, nicht
allzuviel darüber nachzudenken. Besonders nicht, wenn man
allein war. Und abends auch nicht. Da kam ab und zu noch
einmal etwas von früher und starrte einen aus toten Augen
an. Aber dafür hatte man den Schnaps.
Draußen quietschte das Tor. Ich zerriß den Zettel mit den
Daten meines Lebens und warf ihn in den Papierkorb. Die
Tür flog auf. Gottfried Lenz stand im Rahmen, lang, mager,
mit strohblonder Mähne und einer Nase, die für einen ganz
anderen Mann gepaßt hätte. »Robby«, brüllte er, »alter
Speckjäger, steh auf und nimm die Knochen zusammen!
Deine Vorgesetzten wollen mit dir reden!«
»Herrgott!« Ich stand auf. »Ich habe gehofft, ihr hättet
nicht dran gedacht! Macht's gnädig, Kinder!«
»Das könnte dir so passen!« Gottfried legte ein Paket auf
den Tisch, in dem es mächtig klirrte. Köster kam hinter ihm
drein. Lenz baute sich vor mir auf. »Robby, was ist dir heute
morgen zuerst begegnet?«
Ich dachte nach. »Ein tanzendes altes Weib.«
»Heiliger Moses! Ein schlechtes Vorzeichen! Paßt aber zu 
deinem Horoskop. Habe es gestern gestellt. Du bist ein
Kind des Schützen, unzuverlässig, schwankend, ein Rohr im
Winde, mit verdächtigen Saturntrigonen und einem lädierten
Jupiter in diesem Jahr. Da Otto und ich Vater- und
Mutterstelle an dir vertreten, überreiche ich dir deshalb als
erstes etwas zum Schutz. Nimm dieses Amulett! Eine
Nachkommin der Inkas hat es mir dereinst überlassen. Sie
hatte blaues Blut, Plattfüße, Läuse und die Gabe, in die
Zukunft zu schauen. ›Weißhäutiger Fremdling‹, sagte sie zu
mir, ›Könige haben es getragen, die Kraft der Sonne, des
Mondes und der Erde ist darin, von den kleineren Planeten
ganz zu schweigen – gib mir einen Silberdollar für Schnaps
dafür und du kannst es haben.‹ Damit die Glückskette
weitergeht, überreiche ich es dir. Es wird dich behüten und
deinen unfreundlichen Jupiter in die Flucht schlagen.«
Er hängte mir eine kleine schwarze Figur an einer dünnen
Kette um den Hals. »So! Das ist gegen die höhere Misere –
gegen die tägliche hier: sechs Flaschen Rum von Otto!
Doppelt so alt wie du!«
Er öffnete das Paket und stellte die Flaschen einzeln in die
Morgensonne. Sie schimmerten wie Bernstein. »Sieht
wunderbar aus«, sagte ich. »Wo hast du die bloß her, Otto?«
Köster lachte. »War eine verwickelte Sache. Zu lang zum
Erzählen. Aber sag mal, wie fühlst du dich denn? Wie
dreißig?«
Ich winkte ab. »Wie sechzehn und fünfzig gleichzeitig.
Nicht besonders.«
»Das nennst du nicht besonders?« erwiderte Lenz. »Das ist
doch das höchste, was es gibt. Du hast damit souverän die
Zeit besiegt und lebst doppelt.«
Köster sah mich an. »Laß ihn, Gottfried«, sagte er dann. 
»Geburtstage drücken mächtig aufs Selbstgefühl. Besonders
frühmorgens. Er wird sich schon wieder erholen.«
Lenz kniff die Augen zusammen. »Je weniger Selbstgefühl
ein Mensch hat, um so mehr ist er wert, Robby. Tröstet dich
das ein bißchen?«
»Nein«, sagte ich, »ganz und gar nicht. Wenn der Mensch
erst was wert ist, ist er nur noch sein eigenes Denkmal. Das
finde ich anstrengend und langweilig.«
»Er philosophiert, Otto«, sagte Lenz, »er ist schon
gerettet. Er hat den stillen Moment überstanden! Den stillen
Geburtstagsmoment, wo man sich selbst in die Pupille blickt
und entdeckt, was man für ein armseliges Küken ist. Jetzt
können wir getrost an unser Tagwerk gehen und dem alten
Cadillac die Eingeweide ölen –«
Wir arbeiteten, bis es dämmerig wurde. Dann wuschen wir
uns und zogen uns um. Lenz sah begehrlich zu der
Flaschenreihe hinüber. »Wollen wir einer den Hals
brechen?«
»Das muß Robby entscheiden«, sagte Köster. »Es ist nicht
fein, Gottfried, dem Beschenkten so plump mit dem
Zaunpfahl zu winken.«
»Noch weniger fein ist es, die Schenker verdursten zu
lassen«, erwiderte Lenz und machte eine Flasche auf.
Der Geruch verbreitete sich sofort durch die ganze
Werkstatt.
»Heiliger Moses«, sagte Gottfried.
Wir schnupperten alle. »Phantastisch, Otto. Man muß
schon in die hohe Poesie gehen, um da würdige Vergleiche
zu finden.« 
»Zu schade für die dunkle Bude hier!« entschied Lenz.
»Wißt ihr was? Wir fahren 'raus, essen irgendwo zu Abend
und nehmen die Flasche mit. In Gottes freier Natur wollen
wir sie aussaufen!«
»Glänzend.«
Wir schoben den Cadillac beiseite, an dem wir nachmittags
gearbeitet hatten. Hinter ihm stand ein sonderbares Ding
auf Rädern. Es war der Rennwagen Otto Kösters, der Stolz
der Werkstatt.
Köster hatte den Wagen, eine hochbordige, alte Kiste,
seinerzeit auf einer Auktion für ein Butterbrot gekauft.
Fachleute, die ihn damals sahen, bezeichneten ihn ohne
Zögern als interessantes Stück für ein Verkehrsmuseum. Der
Konfektionär Bollwies, Besitzer einer Damenmäntelfabrik
und Rennamateur, riet Otto, eine Nähmaschine daraus zu
machen. Aber Köster kümmerte sich nicht darum. Er
zerlegte den Wagen wie eine Taschenuhr und arbeitete
Monate hindurch bis in die Nächte daran herum. Eines
Abends erschien er dann mit ihm vor der Bar, in der wir
gewöhnlich saßen. Bollwies fiel vor Lachen fast um, als er
ihn wieder erblickte, so komisch sah er immer noch aus. Um
einen Witz zu machen, bot er Otto eine Wette an. Er wollte
zweihundert Mark gegen zwanzig setzen, wenn Köster ein
Rennen gegen seinen neuen Sportwagen annähme – Strecke
zehn Kilometer, ein Kilometer Vorgabe für Ottos Wagen.
Köster nahm die Wette an. Alles lachte und versprach sich
einen Riesenspaß. Aber Otto tat noch mehr; er lehnte die
Vorgabe ab und erhöhte die Wette mit unbewegter Miene
auf tausend Mark gegen tausend Mark. Bollwies fragte ihn
entgeistert, ob er ihn in eine Irrenanstalt bringen solle.
Köster ließ als Antwort nur seinen Motor an. Beide brachen
daraufhin sofort auf, um die Sache auszutragen. Bollwies 
kam nach einer halben Stunde so verstört zurück, als hätte er
die Seeschlange gesehen. Schweigend schrieb er den Scheck
aus und einen zweiten dazu. Er wollte die Maschine jetzt auf
der Stelle kaufen. Aber Köster lachte ihn aus. Er hätte sie für
kein Geld der Erde mehr hergegeben. Doch so tadellos der
Wagen nun innen auch war – von außen sah er immer noch
wüst aus. Wir hatten für den täglichen Gebrauch eine
besonders altmodische Karosserie, die gerade paßte, darauf
gesetzt; der Lack war blind, die Kotflügel hatten Risse, und
das Verdeck war reichlich zehn Jahre alt. Wir hätten das alles
besser machen können – aber wir hatten einen Grund, es
nicht zu tun. Der Wagen hieß Karl. Karl, das
Chausseegespenst.
Karl schnob die Chaussee entlang.
»Otto«, sagte ich, »da kommt ein Opfer.«
Hinter uns hupte ungeduldig ein schwerer Buick. Er holte
rasch auf. Bald lagen die Kühler nebeneinander. Der Mann
am Steuer sah lässig herüber. Sein Blick streifte von oben
herab den ruppigen Karl. Dann wendete er sich ab und hatte
uns schon vergessen.
Ein paar Sekunden später mußte er feststellen, daß Karl
sich immer noch auf gleicher Höhe mit ihm befand. Er
rückte sich etwas zurecht, blickte uns amüsiert an und gab
Gas. Aber Karl wankte nicht. Wie ein Terrier neben einer
Dogge hielt er sich weiter klein und flink neben der
strahlenden Lokomotive aus Nickel und Lack.
Der Mann faßte das Steuerrad fester. Er war vollkommen
ahnungslos und verzog spöttisch die Lippen. Man sah, daß
er uns jetzt zeigen wollte, was sein Schlitten leistete. Er trat
so kräftig auf den Gashebel, daß der Auspuff zwitscherte 
wie ein Feld voll Lerchen im Sommer. Doch es nutzte
nichts; er kam nicht vorbei. Wie verhext klebte Karl häßlich
und unscheinbar an seiner Seite. Der Mann starrte erstaunt
zu uns herunter. Er begriff nicht, daß bei einem Tempo von
über hundert Kilometern der altmodische Kasten unter ihm
nicht abzuschütteln war. Verwundert blickte er auf seinen
Tachometer, als könne der nicht stimmen. Dann gab er
Vollgas.
Die Wagen rasten jetzt genau nebeneinander über die
lange, gerade Chaussee. Nach ein paar hundert Metern kam
ein Lastwagen aus der entgegengesetzten Richtung angetost.
Der Buick mußte hinter uns zurück, um auszuweichen.
Kaum war er wieder neben Karl, da fegte ein
Beerdigungsauto mit wehenden Kranzschleifen heran, und
er mußte abermals zurück. Dann wurde die Sicht frei.
Der Mann am Steuer hatte inzwischen all seinen Hochmut
verloren; ärgerlich, die Lippen zusammengepreßt, saß er
vorgebeugt da – das Rennfieber hatte ihn gepackt, und
plötzlich hing die Ehre seines Lebens davon ab, um keinen
Preis gegen den Kläffer neben sich klein beizugeben.
Wir dagegen hockten scheinbar gleichgültig auf unseren
Sitzen. Der Buick existierte für uns gar nicht. Köster blickte
ruhig auf die Straße, ich schaute gelangweilt in die Luft; und
Lenz, obschon er ein Bündel Spannung war, zog eine
Zeitung hervor und tat, als ob es nichts Wichtigeres für ihn
gäbe, als gerade jetzt zu lesen.
Ein paar Minuten später blinzelte Köster uns zu. Karl
verlor unmerklich an Tempo, und der Buick rückte langsam
vor. Seine breiten, blinkenden Kotflügel drückten sich an
uns vorbei. Der Auspuff donnerte uns blauen Qualm in die
Gesichter. Allmählich gewann er ungefähr zwanzig Meter – 
da erschien auch schon das Gesicht des Besitzers im Fenster
und grinste offenen Triumph. Er glaubte gewonnen zu
haben.
Aber der Mann tat noch ein übriges. Er konnte sich eine
Revanche nicht verkneifen. Er winkte uns zu, doch
nachzukommen. Er winkte sogar besonders nachlässig und
siegessicher. »Otto!« sagte Lenz mahnend.
Aber er brauchte nichts zu sagen. Karl machte im selben
Moment schon einen Sprung. Der Kompressor pfiff los.
Und plötzlich verschwand die winkende Hand im Fenster –
denn Karl folgte der Aufforderung; er kam. Er kam sogar
unaufhaltsam, er holte alles wieder auf – und nun, zum
ersten Male, nahmen wir Notiz von dem fremden Wagen.
Unschuldig fragend schauten wir hinauf zu dem Mann am
Steuer; wir wollten gerne wissen, weshalb er uns gewinkt
hatte. Doch der sah krampfhaft nach der anderen Seite, und
Karl zog jetzt erst mit vollem Gas davon, starrend vor
Schmutz, mit wehenden Kotflügeln, ein siegreicher
Dreckfink.
»Gut gemacht, Otto«, sagte Lenz zu Köster. »Dem Mann
wird sein Abendbrot nicht schmecken.«
Diese Jagden waren der Grund, weshalb wir Karls
Karosserie nicht änderten. Er brauchte nur auf der Straße zu
erscheinen – sofort versuchte jemand, ihn abzuhängen. Auf
andere Wagen wirkte er wie eine flügellahme Krähe auf ein
Rudel hungriger Katzen. Er reizte die friedlichsten
Familienkutschen zum Überholen, und selbst die
behäbigsten Vollbärte wurden unwiderstehlich vom
Rennehrgeiz gepackt, wenn sie sein klappriges Fahrgestell
vor sich auf und nieder tanzen sahen. Wer konnte auch
ahnen, daß in dieser lächerlichen Gestalt das große Herz 
eines Rennmotors schlug!
Lenz behauptete, Karl wirke erzieherisch. Er lehre die
Leute Ehrfurcht vor dem Schöpferischen, das immer in einer
unscheinbaren Hülle stecke. Das sagte Lenz, der von sich
ebenfalls behauptete, er wäre der letzte Romantiker.
Wir hielten vor einem kleinen Gasthaus und kletterten aus
dem Wagen. Der Abend war schön und still. Die Furchen
der aufgebrochenen Äcker schimmerten violett. Die Kanten
leuchteten golden und braun. Wie große Flamingos
schwammen die Wolken am apfelgrünen Himmel und
behüteten zwischen sich die schmale Sichel des
zunehmenden Mondes. Ein Haselnußstrauch hielt
Dämmerung und Ahnung in seinen Armen, rührend kahl
und schon voll Knospenhoffnung. Aus dem kleinen
Gasthaus drang der Duft gebratener Leber. Auch Zwiebeln
waren dabei. Uns schwoll das Herz.
Lenz stürzte ins Haus, dem Geruch nach. Verklärt kam er
zurück. »Ihr müßtet die Bratkartoffeln sehen! Rasch, sonst
ist das Beste 'runter!«
In diesem Augenblick summte noch ein Wagen heran. Wie
angenagelt blieben wir stehen. Es war der Buick. Er hielt mit
scharfem Ruck neben Karl. »Hoppla!« sagte Lenz. Wir
hatten schon öfter Schlägereien wegen ähnlicher Sachen
gehabt.
Der Mann stieg aus. Er war groß und schwer und trug
einen weiten, braunen Raglan aus Kamelhaar. Mißvergnügt
schielte er nach Karl, streifte dann ein Paar dicke gelbe
Handschuhe ab und kam heran.
»Is denn das für 'n Modell, Ihr Wagen da?« fragte er
Köster, der ihm am nächsten stand, mit einem Gesicht wie 
eine Essiggurke.
Wir sahen ihn alle drei eine Weile schweigend an.
Sicherlich hielt er uns für Monteure im Sonntagsanzug auf
einer Schwarzfahrt. »Haben Sie etwas gesagt?« fragte Otto
dann schließlich zweifelnd, um ihn zu belehren, daß er
höflicher sein könnte.
Der Mann wurde rot. »Ich habe nach dem Wagen da
gefragt«, erklärte er brummig im selben Ton wie vorher.
Lenz richtete sich auf. Seine große Nase zuckte. Er hielt
außerordentlich auf Höflichkeit bei anderen. Aber bevor er
den Mund auftun konnte, öffnete sich plötzlich, wie durch
eine Geisterhand, die zweite Tür des Buick – ein schmaler
Fuß glitt heraus, ein schmales Knie folgte –, dann stieg ein
Mädchen aus und schritt langsam auf uns zu.
Überrascht blickten wir uns an. Wir hatten vorher nicht
gesehen, daß noch jemand im Wagen war. Lenz veränderte
sofort seine Haltung. Er lächelte über sein ganzes
sommersprossiges Gesicht. Wir lächelten auf einmal alle,
weiß der Kuckuck, warum.
Der Dicke schaute uns verblüfft an. Er wurde unsicher und
wußte scheinbar nicht mehr, was er aus der Sache machen
sollte. »Binding«, sagte er schließlich, mit einer halben
Verbeugung, als könne er sich an seinem Namen festhalten.
Das Mädchen war jetzt ganz herangekommen. Wir wurden
noch freundlicher. »Zeig doch mal den Wagen, Otto«, sagte
Lenz mit einem raschen Blick zu Köster hin.
»Warum nicht«, erwiderte Otto und gab den Blick
belustigt zurück.
»Ich würde ihn wirklich gern mal sehen«, sagte Binding
bereits versöhnlicher. »Muß verdammt schnell sein. Hat
mich ja nur so weggepustet.« 
Beide gingen zum Parkplatz hinüber, und Köster klappte
Karls Motorhaube hoch.
Das Mädchen ging nicht mit. Es blieb schlank und
schweigend neben Lenz und mir in der Dämmerung stehen.
Ich erwartete, daß Gottfried die Gelegenheit ausnützen und
losgehen würde wie eine Bombe. Er war für solche
Situationen. Doch er schien die Sprache verloren zu haben.
Sonst konnte er balzen wie ein Birkhahn – aber jetzt stand er
da wie ein Karmelitermönch auf Urlaub und rührte sich
nicht.
»Entschuldigen Sie bitte«, sagte ich schließlich. »Wir haben
nicht gesehen, daß Sie im Wagen waren. Sonst hätten wir
den Unfug vorhin sicher nicht gemacht.«
Das Mädchen sah mich an. »Aber warum denn nicht?«
erwiderte es ruhig, mit einer überraschend dunklen Stimme.
»So schlimm war das doch gar nicht.«
»Schlimm nicht, aber auch nicht ganz anständig. Der
Wagen da läuft ungefähr zweihundert Kilometer.«
Sie beugte sich etwas vor und steckte die Hände in die
Taschen ihres Mantels. »Zweihundert Kilometer?«
»Genau hundertneunundachtzig Komma zwei, amtlich
abgestoppt«, erklärte Lenz, wie aus der Pistole geschossen,
stolz.
Sie lachte. »Und wir dachten, ungefähr so sechzig,
siebzig.«
»Sehen Sie«, sagte ich, »das konnten Sie doch nicht
wissen.«
»Nein«, erwiderte sie, »das konnten wir wirklich nicht
wissen. Wir glaubten, der Buick wäre doppelt so schnell wie
Ihr Wagen.« 
»Ja« – ich stieß mit dem Fuß einen abgebrochenen Zweig
beiseite –, »aber wir hatten einen zu großen Vorteil. Und
Herr Binding drüben hat sich wohl auch ziemlich über uns
geärgert.«
Sie lachte. »Einen Augenblick sicher. Aber man muß auch
verlieren können; wie sollte man sonst leben.«
»Gewiß...«
Es entstand eine Pause. Ich blickte zu Lenz hinüber. Doch
der letzte Romantiker grinste nur, zuckte mit der Nase und
ließ mich im Stich. Die Birken raschelten. Ein Huhn
gackerte hinter dem Hause.
»Wunderbares Wetter«, sagte ich endlich, um das
Schweigen zu unterbrechen.
»Ja, herrlich«, erwiderte das Mädchen.
»Und so milde«, fügte Lenz hinzu.
»Sogar ungewöhnlich milde«, ergänzte ich.
Es entstand eine neue Pause. Das Mädchen mußte uns für
ziemliche Schafsköpfe halten; aber mir fiel beim besten
Willen nichts mehr ein. Lenz schnupperte in die Gegend.
»Geschmorte Äpfel«, sagte er gefühlvoll, »es scheint auch
geschmorte Äpfel zur Leber zu geben. Eine Delikatesse.«
»Ohne Zweifel«, gab ich zu und verfluchte uns beide.
Köster und Binding kamen zurück. Binding war in den
paar Minuten ein ganz anderer Mann geworden. Er schien
einer dieser Autonarren zu sein, die ganz selig sind, wenn sie
irgendwo einen Fachmann finden, mit dem sie reden
können.
»Wollen wir zusammen essen?« fragte er. 
»Selbstverständlich«, erwiderte Lenz.
Wir gingen hinein. Unter der Tür blinzelte Gottfried mir
zu und nickte zu dem Mädchen hinüber. »Du, die hebt das
tanzende alte Weib von heute morgen zehnfach wieder
auf...«
Ich zuckte die Achseln. »Mag sein – aber warum hast du
mich dann alleine herumstottern lassen?«
Er lachte. »Mußt es doch auch mal lernen, Baby!«
»Habe gar keine Lust mehr, was zu lernen«, sagte ich.
Wir folgten den andern. Sie saßen schon am Tisch. Die
Wirtin kam gerade mit der Leber und den Bratkartoffeln. Sie
brachte außerdem eine große Flasche Kornschnaps als
Einleitung mit.
Binding erwies sich als wahrer Sturzbach von einem
Redner. Es war erstaunlich, was er alles über Automobile zu
sagen hatte. Als er hörte, daß Otto auch Rennen gefahren
hatte, kannte seine Zuneigung überhaupt keine Grenzen
mehr.
Ich sah ihn mir genauer an. Er war ein schwerer, großer
Mann mit dicken Augenbrauen über einem roten Gesicht;
etwas prahlerisch, etwas lärmend, und wahrscheinlich
gutmütig, wie Leute, die im Leben Erfolg haben. Ich konnte
mir vorstellen, daß er sich abends vor dem Schlafengehen
ernst, würdig und achtungsvoll in einem Spiegel betrachtete.
Das Mädchen saß zwischen Lenz und mir. Es hatte den
Mantel ausgezogen und trug darunter ein graues englisches
Kostüm. Um den Hals hatte es ein weißes Tuch geknüpft,
das aussah wie eine Reitkrawatte. Ihr Haar war braun und
seidig und hatte im Lampenlicht einen bernsteinfarbenen
Schimmer. Die Schultern waren sehr gerade, aber etwas
vorgebeugt, die Hände schmal, überlang und eher etwas 
knochig als weich. Das Gesicht war schmal und blaß, aber
die großen Augen gaben ihm eine fast leidenschaftliche
Kraft. Sie sah sehr gut aus, fand ich – aber ich dachte mir
nichts weiter dabei.
Lenz dagegen war jetzt Feuer und Flamme. Er war völlig
verwandelt gegen vorhin. Sein gelber Schopf glänzte wie die
Haube eines Wiedehopfs. Er ließ ein Feuerwerk von
Einfällen los und beherrschte mit Bindung zusammen den
Tisch. Ich saß nur so dabei und konnte mich wenig
bemerkbar machen; höchstens einmal eine Schüssel reichen
oder Zigaretten anbieten. Und mit Binding anstoßen. Das
tat ich ziemlich oft.
Lenz schlug sich plötzlich vor die Stirn: »Der Rum!
Robby, hol mal unsern Geburtstagsrum!«
»Geburtstag? Hat denn jemand Geburtstag?« fragte das
Mädchen.
»Ich«, sagte ich. »Ich werde schon den ganzen Tag damit
verfolgt.«
»Verfolgt? Dann wollen Sie also nicht, daß man Ihnen
gratuliert?«
»Doch«, sagte ich, »gratulieren ist was anderes.«
»Also alles Gute!«
Ich hielt einen Augenblick ihre Hand in meiner und spürte
ihren warmen, trockenen Druck. Dann ging ich hinaus, um
den Rum zu holen.
Die Nacht stand groß und schweigend um das kleine
Haus. Die ledernen Sitze unseres Wagens waren feucht. Ich
blieb stehen und sah nach dem Horizont, wo der rötliche
Schein der Stadt am Himmel stand. Ich wäre gern noch
draußen geblieben; aber ich hörte Lenz schon rufen. 
Binding vertrug den Rum nicht. Nach dem zweiten Glas
merkte man es schon. Er schwankte in den Garten hinaus.
Ich stand auf und ging mit Lenz an die Theke. Er verlangte
eine Flasche Gin. »Großartiges Mädchen, was?« sagte er.
»Weiß ich nicht, Gottfried«, erwiderte ich. »Habe nicht so
drauf geachtet.«
Er betrachtete mich eine Weile mit seinen irisierenden
blauen Augen und schüttelte dann den glühenden Kopf.
»Wozu lebst du eigentlich, sag mal, Baby?«
»Das wollte ich auch schon lange mal wissen.«
Er lachte. »Das könnte dir so passen! So leicht wird's
einem doch nicht gemacht. Aber jetzt werde ich zunächst
mal herauspolken, wie das Mädchen zu dem dicken
Autokatalog draußen steht.«
Er folgte Binding in den Garten. Nach einiger Zeit kamen
beide an die Theke zurück. Die Auskunft mußte gut
gewesen sein, denn Gottfried, der scheinbar die Bahn jetzt
frei sah, schloß sich in heller Begeisterung darüber stürmisch
an Binding an. Die beiden holten sich die Ginflasche und
duzten sich eine Stunde später. Lenz hatte, wenn er in guter
Laune war, immer so etwas Hinreißendes, daß man ihm
schwer widerstehen konnte. Er konnte sich selbst dann auch
nicht widerstehen. Jetzt überflutete er Binding einfach, und
bald sangen beide in der Laube draußen Soldatenlieder. Das
Mädchen hatte der letzte Romantiker darüber vollständig
vergessen.
Wir drei blieben allein in der Wirtsstube. Es war plötzlich
sehr still. Die Schwarzwälderuhr tickte. Die Wirtin räumte
ab und blickte mütterlich auf uns herunter. Am Ofen dehnte
sich ein brauner Jagdhund. Manchmal bellte er im Schlaf,
leise, hoch und klagend. Draußen strich der Wind am 
Fenster vorbei. Er wurde überweht von den Fetzen der
Soldatenlieder, und mir war, als ob der kleine Raum sich
höbe und mit uns durch die Nacht und durch die Jahre
schwebe, vorbei an vielen Erinnerungen.
Es war eine merkwürdige Stimmung. Die Zeit schien
aufgehoben zu sein – sie war nicht mehr ein Strom, der aus
dem Dunkel kam und ins Dunkel ging –, sie war ein See, in
dem sich lautlos das Leben spiegelte. Ich hielt mein Glas in
der Hand. Der Rum schimmerte. Ich dachte an den Zettel,
den ich morgens in der Werkstatt geschrieben hatte. Ich war
etwas traurig gewesen. Ich war es jetzt nicht mehr. Es war
alles gleich – solange man lebte. Ich sah Köster an. Ich hörte,
wie er mit dem Mädchen sprach; aber ich achtete nicht auf
die Worte. Ich spürte den weichen Glanz der ersten
Trunkenheit, der das Blut wärmer machte und den ich liebte,
weil er über das Ungewisse den Schein des Abenteuers
breitete. Draußen sangen Lenz und Binding das Lied vom
Argonnerwald. Neben mir sprach das unbekannte Mädchen
– es sprach leise und langsam mit dieser dunklen,
erregenden, etwas rauhen Stimme. Ich trank mein Glas aus.
Die beiden andern kamen wieder herein. Sie waren
nüchterner geworden in der frischen Luft. Wir brachen auf.
Ich half dem Mädchen in den Mantel. Es stand dicht vor
mir, geschmeidig sich in den Schultern dehnend, den Kopf
schräg nach hinten gelegt, den Mund leicht geöffnet, mit
einem Lächeln zur Zimmerdecke, das niemand galt. Ich ließ
einen Moment den Mantel sinken. Wo hatte ich nur die
ganze Zeit meine Augen gehabt? Hatte ich denn geschlafen?
Ich verstand plötzlich die Begeisterung von Lenz.
Sie drehte sich fragend halb um. Ich hob rasch den Mantel
wieder hoch und schaute zu Binding hinüber, der kirschrot
und immer noch etwas glasig neben dem Tisch stand. 
»Glauben Sie, daß er fahren kann?« fragte ich.
»Ich denke schon...«
Ich sah sie immer noch an. »Wenn er nicht sicher genug
ist, kann einer von uns mitfahren.«
Sie zog ihre Puderdose hervor und klappte sie auf. »Es
wird schon gehen«, sagte sie. »Er fährt viel besser, wenn er
getrunken hat.«
»Besser und wahrscheinlich unvorsichtiger«, erwiderte ich.
Sie blickte mich über den Rand ihres kleinen Spiegels an.
»Hoffentlich geht es gut«, sagte ich. Es war etwas
übertrieben, denn Binding stand ganz leidlich auf den
Beinen. Aber ich wollte irgend etwas tun, damit sie nicht so
wegging. »Darf ich morgen einmal bei Ihnen anrufen und
hören, wie es geworden ist?« fragte ich.
Sie antwortete nicht gleich. »Wir haben mit unserer
Trinkerei doch so eine gewisse Verantwortung dafür«, sagte
ich weiter. »Besonders ich mit meinem Geburtstagsrum.«
Sie lachte. »Nun gut, wenn Sie wollen. Westen 2796.«
Ich schrieb mir die Nummer draußen gleich auf. Wir sahen
zu, wie Binding abfuhr, und tranken noch ein letztes Glas.
Dann ließen wir Karl losheulen. Er fegte durch den leichten
Märznebel, wir atmeten rasch, die Stadt kam uns entgegen,
feurig und schwankend im Dunst, und aus den Schwaden
hob sich wie ein erleuchtetes, buntes Schiff Freddys Bar.
Wir gingen mit Karl vor Anker. Golden floß der Kognak,
der Gin glänzte wie Aquamarin, und der Rum war das Leben
selbst. Eisern saßen wir auf den Barstühlen, die Musik
plätscherte, das Dasein war hell und stark; es floß mächtig
durch unsere Brust, die Trostlosigkeit der öden möblierten
Zimmer, die uns erwartete, die Verzweiflung der Existenz 
war vergessen, die Bartheke war die Kommandobrücke des
Lebens, und wir fuhren brausend in die Zukunft hinein.