Du sollst aus Bösem Gutes machen,
denn es gibt nichts, woraus man
es sonst erschaffen könnte.
R. P. Warren
Auszüge aus einem Interview, das Doktor Valentin
Pillman anläßlich seiner Auszeichnung mit dem
Nobelpreis für Physik im Jahre 19.. dem
Sonderkorrespondenten von Radio Harmont gewährte
„Ist es richtig, Doktor Pillman, vom sogenannten
Pillman-Radianten als Ihrer ersten bedeutsamen
Entdeckung zu sprechen?“
„Das glaube ich nicht. Der Pillman-Radiant ist weder die
erste noch eine bedeutsame, noch überhaupt eine richtige
Entdeckung. Und schon gar nicht meine.“
„Das ist gewiß ein Scherz, Herr Doktor. Der PillmanRadiant ist heutzutage ein jedem Schüler geläufiger
Begriff!“
„Das kann nicht verwundern. Schließlich hat ein Schüler
diesen Radianten entdeckt. Leider kann ich mich nicht
mehr an seinen Namen erinnern. Aber schlagen Sie in

Statsons ,Geschichte des Besuchs’ nach — dort ist alles
ausführlich beschrieben. Entdeckt wurde der Radiant von
einem Schüler, veröffentlicht wurden die Koordinaten von
einem Studenten, nur benannt wurde er sonderbarerweise
nach mir.“
„Nun ja, es ist wahr... mit Entdeckungen geschehen
mitunter die merkwürdigsten Dinge. Könnten Sie, Doktor
Pillman, unseren Hörern vielleicht dennoch erklären...“
„Aber gewiß doch. Beim Pillman-Radianten handelt es
sich um ein überaus einfaches Phänomen. Stellen Sie sich
vor, Sie brächten einen großen Globus zum Drehen und
feuerten aus einem Revolver Schüsse auf ihn ab. Die
Löcher auf dem Globus werden eine Art fließende Kurve
bilden. Das Wesen dessen nun, was Sie als meine erste
bedeutende Entdeckung bezeichnen, ist durch diesen
simplen Vergleich erklärbar. Alle sechs Besuchszonen auf
unserem Planeten nämlich sind so angeordnet, als hätte
jemand sechs Pistolenschüsse auf die Erde abgegeben, und
zwar von einem beliebigen Standort auf der Linie
Erde-Deneb aus. Deneb, das wissen Sie, ist der Hauptstern
des Sternbildes Schwan. Jener Punkt am Firmament nun,
von dem aus sozusagen geschossen wurde, wird als

Pillman-Radiant bezeichnet.“ „Ich danke Ihnen, Herr
Doktor. Liebe Hörer, Sie haben jetzt knapp und
verständlich erklärt bekommen, was es mit dem PillmanRadianten auf sich hat. Bei dieser Gelegenheit möchte ich
daran erinnern, daß genau vorgestern vor dreizehn Jahren
der Besuch stattgefunden hat. Dürfte ich Sie bitten, Doktor
Pillman, Ihren Landsleuten ein paar Worte zu diesem
Ereignis zu sagen?“ „In welcher Hinsicht? Sie müssen
bedenken, daß ich mich damals nicht in Harmont
aufhielt...“ „Um so interessanter wäre es, zu erfahren,
welche Gedanken Sie bewegten, als Ihre Heimatstadt
Besuchsziel einer außerirdischen Superzivilisation
wurde.“
„Ehrlich gesagt, hielt ich diese Meldung zunächst für
eine Ente. Es war schlecht vorstellbar, daß sich in unserem
alten, kleinen Harmont etwas Derartiges zutragen könnte.
Die Wüste Gobi oder Neufundland — das wäre noch
angegangen, aber Harmont...“ „Schließlich mußten Sie es
aber doch als tatsächlichen Vorgang zur Kenntnis
nehmen.“ „Ja, das mußte ich.“ „Und was geschah weiter?“
„Ich stellte überrascht fest, daß Harmont und die übrigen
fünf Besuchszonen — Pardon, zu diesem Zeitpunkt waren

nur vier bekannt —, daß sie jedenfalls alle eine sehr
gleichmäßige Kurve bildeten. Ich errechnete die
Koordinaten des Radianten und schickte sie an die
,Nature’.“ „Und das Schicksal Ihrer Heimatstadt hat Sie
nicht beunruhigt?“
„Sehen Sie, obwohl ich inzwischen wußte, daß der
Besuch eine Tatsache war, konnte ich mich nicht
überwinden, den von Panik erfüllten Berichten Glauben zu
schenken. Zu sensationell wurde über brennende
Stadtviertel berichtet, über Ungeheuer, die sich Greise und
Kinder zum Fraß aussuchten, über die blutigen Kämpfe
zwischen den unverwundbaren Gästen aus dem All und
den im Gegensatz dazu höchst anfälligen Panzereinheiten
der Regierung, die sich nichtsdestoweniger sehr wacker
schlugen...“
„Sie haben recht. Unsere Kollegen übertrieben damals...
Aber zurück zur Wissenschaft. Die Entdeckung des
Pillman-Radianten war Ihr erster, doch gewiß nicht letzter
Beitrag zur Erforschung des Besuchs?“
„Mein erster und letzter.“
„Zweifelsohne aber haben Sie seither die internationalen
Forschungen in den Besuchszonen aufmerksam verfolgt?“

„Nun ja. Hin und wieder sehe ich die Mitteilungen
durch.“
„Sie sprechen von den Mitteilungen des Internationalen
Instituts für außerirdische Kulturen?“ „So ist es.“
„Und was war nach Ihrer Meinung in diesen dreizehn
Jahren die wichtigste Entdeckung?“ „Die Tatsache des
Besuchs selbst.“ „Wie darf ich das verstehen?“ „Die
Tatsache, daß ein Besuch stattgefunden hat, ist für uns die
bedeutendste Entdeckung nicht nur der vergangenen
dreizehn Jahre, sondern der Menschheitsgeschichte
überhaupt. Es ist nicht gar so wichtig, was das für Wesen
waren, woher sie kamen und aus welchem Grund.
Vergleichsweise unwichtig ist auch, warum sie sich nur so
kurze Zeit bei uns aufhielten und wohin sie verschwanden.
Wichtig dagegen ist: Die Menschheit weiß jetzt mit
Sicherheit, daß sie nicht allein im Universum ist. Ich
fürchte, es wird dem Internationalen Institut für
außerirdische Kulturen nie vergönnt sein, eine
fundamentalere Entdeckung zu machen.“ „Was Sie uns da
sagen, Doktor Pillman, ist wirklich sehr interessant.
Freilich zielte meine Frage mehr auf Entdeckungen
technischer Natur. Auf Entdeckungen, die unserer

irdischen Wissenschaft und Technik zugute kommen.
Immerhin ist eine Reihe angesehener Gelehrter der
Meinung, die in den Besuchszonen gemachten Funde
könnten den Lauf der gesamten Geschichte verändern.“
„Nun, was mich betrifft, ich gehöre nicht zu den
Anhängern dieser Theorie. In bezug auf die Funde bin ich
allerdings kein Spezialist.“ „Aber Sie stellen sich der
UNO-Kommission zu Fragen des Besuchs seit zwei Jahren
als Konsultant zur Verfügung.“
„Das stimmt. Dennoch stehe ich in keinerlei Beziehung
zur Erforschung außerirdischer Kulturen. In der von Ihnen
genannten Kommission vertrete ich gemeinsam mit
einigen Kollegen die internationale wissenschaftliche
Öffentlichkeit. Zum Beispiel kontrollieren wir die
Einhaltung von UNO-Beschlüssen zu den Besuchszonen.
Oder anders gesagt, wir wachen darüber, daß einzig das
Internationale Institut über die außerirdischen
Wunderdinge verfügt, die in den Zonen zutage gefördert
werden.“ „Gibt es denn jemand anderen, der diese Dinge
für sich in Anspruch nehmen will?“ „Ja.“
„Sie sprechen von den ,Schatzgräbern’?“ „Ich weiß nicht,
wen Sie damit meinen.“ „So nennen wir hier in Harmont

jene tollkühnen Männer, die auf eigenes Risiko in die
Zone eindringen und herausschleppen, was sie nur
auftreiben können. Direkt ein neuer Beruf ist das!“ „Aha,
ich verstehe. Nein, das liegt außerhalb unserer
Kompetenzen.“
„Verständlich! Mit dieser Angelegenheit befaßt sich die
Polizei. Aber wir würden gern erfahren, Doktor Pillman,
was dann in Ihren Kompetenzbereich fällt.“
„Nun, es ist eine Tatsache, daß in den Besuchszonen
ständig wichtige Materialien verschwinden. Sie gelangen
in die Hände gewissenloser Leute und ganzer
Organisationen. Wir befassen uns mit den hieraus
entstehenden Folgen.“ „Könnten Sie das ein bißchen
genauer erklären, Herr Doktor?“
„Lassen Sie uns lieber über die Kunst sprechen. Oder
sollte die Hörer nicht interessieren, wie sehr ich die
unnachahmliche Gwady Miller bewundere?“
„Doch, natürlich! Allerdings möchte ich zunächst noch
das Thema der Wissenschaft zu einem Abschluß bringen.
Reizt es Sie als Wissenschaftler nicht, sich selbst mit den
außerirdischen Wunderdingen in den Zonen zu befassen?“
„Ja, was soll ich da sagen... gewiß.“ „Dann können die

Einwohner von Harmont also hoffen, eines schönen Tages
auf heimischen Straßen ihrem berühmten Landsmann
wieder zu begegnen?“ „Das ist nicht ausgeschlossen.“ 