Als ich sechs Jahre alt war, habe ich in einem Buch über den Urwald, das den Titel "Erlebte Geschichten" trug, das erste Mal ein
wunderschönes Bild gesehen. Es zeigte eine Riesenschlange, die
ein wildes Tier verschlingt. Hier ist das Bild mal nachgezeichnet:
Im Buch hieß es: "Riesenschlangen verschlingen ihre Beute in einem Stück, ohne sie zu zerkauen. Danach können sie sich nicht
mehr bewegen und halten sechs Monate lang Verdauungsschlaf."
So habe ich viel über Dschungelabenteuer nachgedacht und dann
gelang mir mit einem Farbstift meine Zeichnung Nr. 1.
Sie sah so aus:
Ich zeigte mein Meisterwerk den Erwachsenen und habe sie gefragt, ob sie vor meiner Zeichnung Angst hätten:
Sie haben mir geantwortet: "Warum sollte man vor einem Hut
Angst haben?"
Dabei war auf meinem Bild gar kein Hut. Es zeigte eine Riesenschlange, die einen Elefanten verdaut. So habe ich also das Innere
der Schlage gezeichnet, um es den Großen verständlich zu machen.
Immer muss man ihnen alles erklären. Meine Zeichnung Nr. 2 sah
so aus:
Die Erwachsenen haben mir geraten, mich nicht mehr mit offenen
oder geschlossenen Riesenschlangen zu beschäftigen, sondern mich
stattdessen mehr für Geografie, Geschichte, Mathe und Grammatik
zu interessieren. So gab ich mit sechs Jahren meine vielversprechende Malerkarriere auf.
Derart entmutigt war ich vom Misserfolg meiner Zeichnungen Nr.
1 und Nr. 2. Erwachsene verstehen nie etwas von ganz allein, und
für die Kinder ist es anstrengend, ihnen immer alles zu erklären.
So musste ich einen anderen Beruf finden und ich lernte, Flugzeuge
zu steuern. Ich flog ein bisschen in der Welt herum. Und es stimmt,
dabei half mir die Geographie. Auf den ersten Blick konnte ich
China von Arizona unterscheiden. Das ist sehr nützlich, wenn man
sich in der Nacht verirrt hat.
So hatte ich im Laufe meines Lebens mit vielen ernsthaften Leuten
zu tun. Ich habe viel bei Erwachsenen gelebt und ich habe sie ganz
aus der Nähe betrachtet. Aber meine Meinung über sie hat sich
deshalb nicht sonderlich verbessert.
Wenn ich einen traf, der mir ein bisschen heller vorkam, dann testete ich ihn mit meiner Zeichnung Nr. 1, die ich immer bei mir trug.
Ich wollte wissen, ob er wirklich schlau war. Aber immer erhielt ich
die Antwort: "Es ist ein Hut." So sprach ich weder von Riesenschlangen, noch vom Urwald oder von Sternen. Ich ließ mich auf
ihn ein. Ich sprach über Bridge, Golf, über Politik und Krawatten.
Und der Erwachsene war zufrieden, auf einen so vernünftigen
Mann zu treffen.
So lebte ich allein, ohne jemanden, mit dem ich wirklich hätte sprechen können, bis ich vor sechs Jahren eine Panne in der Wüste Sahara hatte. Irgendetwas an meinem Motor war kaputt gegangen.
Und weil ich weder einen Mechaniker, noch Passagiere bei mir
hatte, bereitete ich mich darauf vor, die schwierige Reparatur ganz
allein vorzunehmen. Dabei ging es für mich um Leben und Tod. Ich
hatte Trinkwasser für knapp acht Tage.
Am ersten Abend schlief ich im Sand ein, tausende Meilen entfernt
von besiedeltem Gebiet. Ich war viel abgeschiedener als ein Schiffbrüchiger mitten im Ozean. So könnt ihr euch vorstellen, wie überrascht ich war, als ich bei Sonnenaufgang von einer leisen, lustigen
Stimme geweckt wurde. Und die sagte:
- "Bitte ... zeichne mir ein Schaf!"
- "Wie bitte?"
- "Zeichne mir ein Schaf."
Ich sprang auf, als wäre ich vom Blitz getroffen worden. Ich rieb
mir die Augen und schaute genau hin. Und ich sah ein außergewöhnliches, kleines Kerlchen, das mich ernst betrachtete. Hier das
beste Porträt, das ich später von ihm zu Stande brachte. Aber natürlich ist meine Zeichnung weit weniger bezaubernd als das Original.
Das ist nicht meine Schuld. Die Großen haben mich von meiner
Malerkarriere abgebracht als ich sechs Jahre alt war, sodass ich
nichts zu zeichnen gelernt hatte als geschlossene und offene Riesenschlangen.
Ich schaute also voller Verwunderung mit aufgerissenen Augen auf
diese Erscheinung. Vergesst nicht, ich war tausend Meilen entfernt
von jeglichem besiedelten Gebiet. Dabei schien mir das kleine
Kerlchen weder verirrt, noch todmüde, weder hungrig oder durstig,
noch todängstlich. Es wirkte ganz und gar nicht wie ein Kind, verloren inmitten der Wüste, tausend Meilen entfernt von jeglicher
Zivilisation.
Als ich mich endlich gefasst hatte, sagte ich:
- "Aber ... was machst du denn hier?"
Da wiederholte er ganz sacht, als handele es sich um eine sehr
ernstzunehmende Angelegenheit:
- "Bitte ... zeichne mir ein Schaf ..."
Bei etwas so beeindruckend Rätselhaftem wagt man nicht zu widersprechen. So absurd es mir erschien, holte ich tausend Meilen
entfernt von jeder Zivilisation meinen Farbstift hervor, ein Blatt
Papier und einen Füller. Ich erinnerte mich daran, dass ich vor allem Geographie, Geschichte, Mathematik und Grammatik erlernt
hatte und so sagte ich schlecht gelaunt zu dem kleinen Männchen,
dass ich nicht zeichnen könne. Er antwortete mir:
- "Das macht nichts. Zeichne mir ein Schaf."
Weil ich niemals ein Schaf gezeichnet hatte, malte ich einfach eines
der zwei Bilder, die ich beherrschte. Jenes von der geschlossenen
Riesenschlange. Und ich war verblüfft als der kleine Kerl mir antwortete:
- "Nein! Nein! Ich will keinen Elefanten in einer Riesenschlage.
Eine Riesenschlange ist sehr gefährlich und ein Elefant nimmt viel
Platz weg. Bei mir ist es ganz klein. Ich brauche ein Schaf. Zeichne
mir ein Schaf."
So habe ich also gezeichnet.
Er schaute aufmerksam zu und dann:
- "Nein! Dieses ist schon sehr krank. Zeichne ein anderes."
Und ich zeichnete:
Mein Freund lächelte lieb und sagte nachsichtig:
- "Siehst du ... das ist kein Schaf, das ist ein Hammel. Das hat Hörner ..."
So machte ich einen neuen Versuch:
Aber er wurde wie die vorherigen abgelehnt:
- "Das da ist zu alt. Ich möchte ein Schaf, das lange lebt."
Da ich meinen Motor endlich auseinander bauen wollte, schluderte
ich ungeduldig dieses Bild hin:
Und sagte:
- "Das hier ist eine Kiste. Das Schaf ist da drin."
Aber ich war sehr überrascht, als ich sah, wie das Gesicht meines
jungen Kritikers strahlte:
- "Genauso wollte ich es! Glaubst Du, man braucht viel Gras für
dieses Schaf?"
- "Warum?"
- "Weil es bei mir ganz klein ist ..."
- "Es reicht ganz sicher aus. Ich habe dir ein ganz kleines Schaf
gegeben."
Er beugte den Kopf über die Zeichnung:
- "Na so klein auch nicht ... Schau! Es ist eingeschlafen ..."
Und so habe ich den kleinen Prinzen kennengelernt.
Ich brauchte lange, um zu verstehen, woher er kam. Der kleine
Prinz stellte mir viele Fragen, aber schien meine zu überhören. Es
waren zufällig ausgesprochene Worte, durch die mir nach und nach
alles klar wurde. Als er das erste Mal mein Flugzeug sah (ich
zeichne mein Flugzeug hier nicht, denn das ist viel zu schwierig für
mich), da fragte er mich:
- "Was ist dieses Ding?"
- "Das ist kein Ding. Es fliegt. Das ist ein Flugzeug. Das ist mein
Flugzeug."
Ich war stolz ihm mitzuteilen, dass ich fliegen konnte. Aber er rief:
- "Wie! Du bist vom Himmel gefallen?"
- "Ja, erwiderte ich bescheiden."
- "Ah! Das ist lustig ..."
Und der kleine Prinz brach in ein herzliches Lachen aus, das mich
sehr verärgerte. Ich wünsche, dass man ernst nimmt, was mir an
Unheil zustößt.
Dann fügte er hinzu:
- "Also kommst Du auch aus dem Himmel! Von welchem Planeten
stammst du?"
Plötzlich wurde mir klar, was es mit seiner Anwesenheit auf sich
haben könnte und ich fragte schnell:
- "Du stammst also von einem anderen Planeten?"
Aber er antwortete mir nicht. Er nickte nur sanft während er mein
Flugzeug betrachtete:
- "Auf diesem Ding kannst du nicht von sehr weit her kommen ...."
Und er verfiel in eine lange Träumerei. Er holte das Schaf aus seiner Tasche und bewunderte lange Zeit seinen Schatz.
Ihr könnt euch vorstellen, wie sehr es mich beschäftigte, was er mir
über die "anderen Planeten" schon halb anvertraut hatte. So strengte
ich mich an, mehr darüber zu erfahren:
- "Woher kommst du kleiner Kerl? Wo ist dein Zuhause? Wohin
willst du mein Schaf mitnehmen?"
Er antwortete mir nach einem nachdenklichen Schweigen:
- "Das Gute an der Kiste, die du mir gegeben hast, ist, dass sie ihm
als Haus dienen wird in der Nacht."
- "Ganz bestimmt. Und wenn du nett bist, gebe ich dir auch einen
Strick, um es nachts festzubinden. Und einen Pflock."
Dieser Vorschlag schien den
kleinen Prinzen zu schockieren:
- "Es festbinden? Was für eine
merkwürdige Idee."
- "Aber wenn du es nicht festbindest, kann es überall hingehen und sich verlaufen ..."
Erneut brach mein Freund in
Lachen aus:
- "Aber wohin soll es denn
deiner Meinung nach gehen?"
- "Egal wohin, einfach geradeaus ..."
Im ernsten Ton bemerkte der
kleine Prinz:
- "Das macht nichts, es ist so klein bei mir!"
Und, vielleicht ein bisschen traurig, fügte er hinzu:
- "Geradeaus kommt man nicht besonders weit ..."
So lernte ich eine zweite wichtige Sache: Sein Heimatplanet war
kaum größer als ein Haus!
Das wunderte mich nicht. Ich wusste genau, dass es neben den großen Planeten wie der Erde, dem Jupiter, dem Mars oder der Venus,
denen wir Namen gegeben hatten, noch hunderte anderer Planeten
gibt, die manchmal so klein sind, dass man sie selbst durch ein Teleskop kaum erkennen kann. Wenn ein Astronom einen von ihnen
entdeckt, so gibt er ihm eine Nummer anstelle eines Namens. Er
nennt ihn zum Beispiel: "Asteroid 3251.“
Ich habe ernstzunehmende Gründe zu glauben, dass der Heimatplanet des kleinen Prinzen der Asteroid B 612 ist. Nur ein einziges
Mal, im Jahre 1909, hat ein türkischer Astronom diesen Asteroiden
durch sein Fernrohr gesehen.
Seine Entdeckung hatte er bei einem Internationalen AstronomieKongress vorgeführt. Aber wegen seiner traditionellen Tracht hatte
ihm niemand glauben wollen. So sind die Erwachsenen.
Zum Glück für den Asteroiden B 612 zwang ein türkischer Diktator
sein Volk unter Androhung der Todesstrafe, sich nach europäischer
Art zu kleiden. So wiederholte der Astronom in sehr eleganter
Kleidung seine Vorführung im Jahre 1920. Und dieses Mal waren
alle seiner Meinung.
Wenn ich euch diese Details über den Asteroiden B 612 erzähle und
seine Nummer verraten habe, dann wegen der Erwachsenen. Erwachsene lieben Zahlen. Erzählt ihr ihnen von einem neuen
Freund, stellen sie euch nie Fragen über das Wesentliche. Sie sagen
niemals: "Wie klingt seine Stimme? Was sind seine Lieblingsspiele? Sammelt er Schmetterlinge? Sie fragen euch: "Wie alt ist er?
Wie viele Geschwister hat er? Wie viel wiegt er? Wie viel verdient
sein Vater?" Damit glauben sie, ihn zu kennen. Erzählt ihr den Erwachsenen: "Ich habe ein schönes Haus aus roten Ziegelsteinen
gesehen, mit Geranien vor den Fenstern und Tauben auf dem
Dach ...", dann gelingt es ihnen nicht, sich dieses Haus vorzustellen. Man muss ihnen sagen: "Ich habe ein Haus gesehen, dass hunderttausend Francs wert ist." Dann rufen sie erfreut: "Oh, wie
schön!"
Wenn ihr ihnen also sagt: "Der Beweis dafür, dass es den kleinen
Prinzen wirklich gegeben hat, liegt darin, dass er bezaubernd war,
dass er lachte und dass er sich ein Schaf wünschte; wenn man ein
Schaf möchte, beweist das doch, dass es Einen gibt" – dann werden
sie mit den Schultern zucken und euch wie ein Kind behandeln!
Sagt ihr ihnen aber: "Sein Heimatplanet ist der Asteroid B 612",
dann werden sie überzeugt sein und euch in Ruhe lassen mit ihren
Fragen. So sind sie. Man darf ihnen deswegen nicht böse sein. Kinder müssen mit Erwachsenen nachsichtig sein.
Aber wir, die das Leben verstehen, lachen natürlich über Zahlen!
Eigentlich hätte ich die Geschichte viel lieber wie ein Märchen
begonnen. Ich hätte gerne gesagt:
"Es war einmal ein kleiner Prinz, der lebte auf einem Planeten, der
war kaum größer als er selbst und er brauchte einen Freund. Für all
jene, die das Leben verstehen, würde das viel richtiger klingen.
Denn ich mag es nicht, wenn man mein Buch so leichtfertig liest.
Es betrübt mich, von diesen Erinnerungen zu erzählen. Es ist schon
sechs Jahre her, dass mein Freund mit seinem Schaf verschwunden
ist.
Wenn ich versuche, ihn hier zu beschreiben, dann deswegen, um
ihn nicht zu vergessen. Es ist traurig, einen Freund zu vergessen.
Nicht jeder hatte schon mal einen Freund. Ich könnte wie die Großen werden, die sich nur noch für Zahlen interessieren. Doch deswegen habe ich mir ja den Farbkasten und die Stifte gekauft. Es ist
schwierig, in meinem Alter wieder mit dem Zeichnen anzufangen,
wenn man nie etwas Anderes versucht hat, als mit sechs Jahren eine
geschlossene und eine offene Riesenschlange zu malen. Ich werde
natürlich versuchen, die Abbildungen möglichst wahrheitsgetreu zu
zeichnen. Aber ich bin nicht sicher, ob ich es schaffe. Das eine Bild
gelingt, das andere hat schon keine Ähnlichkeit mehr. Auch mit der
Größe liege ich ein bisschen falsch. Hier ist der kleine Prinz zu
groß. Da ist er zu klein. Auch zögere ich bei der Farbe seiner Kleidung. Ich versuche es mal so und mal so, eben so gut es geht. Ich
werde mich bestimmt bei einigen, viel wichtigeren Details täuschen. Aber das muss man mir nachsehen. Mein Freund gab mir nie
irgendwelche Erklärungen. Er glaubte vielleicht, ich sei ihm ähnlich. Aber ich weiß nicht, wie man durch Kistenbretter hindurch
Schafe sieht. Vielleicht bin ich doch schon ein bisschen wie die
Erwachsenen. Ich muss älter geworden sein.