1-мĕш сыпăк. Том вылять, çапăçать, тарать.




— Том!

Хирĕç чĕнекен пулмарĕ.

— Том!

Каллех хирĕç чĕнекен пулмарĕ.

— Тĕлĕнмелле. Ăçта кайса кĕме пултарчĕ-ха çав ача?.. Том!

Çаплах хирĕç чĕнекен пулмарĕ.

Полли мăнаккăшĕ куçлăхне сăмси çинелле антарса лартрĕ, куçлăх çийĕпе пӳлĕмелле йĕри-тавра пăхса илчĕ; унтан куçлăхне çамки çинелле хăпартса куçлăх айĕпе пăхрĕ... Ача пек пĕчĕк япала шыраса тупмалла чух вăл нихăçан та куçлăх витĕр пăхмасть, мĕншĕн тесен çак куçлăхĕ унăн параднăй куçлăх — чĕри мухтанмалли япала. Ăна вăл кирлĕшĕн мар, илемшĕн çеç тăхăннă; ун витĕр пăхни икĕ хут питлĕх витĕр пăхнипе пĕрех. Малтан вăл нимĕн тума аптăрарĕ, унтан пӳлĕмри сĕтел-пукан илтмеллех хыттăн çапла каларĕ:

— Лек-ха ман алла, эпĕ сана...

Вăл сăмахне каласа пĕтермесĕрех пĕкĕрĕлчĕ те кравать айне щеткăпа пăлхатма тапратрĕ. Анчах, кушаксăр пуçне, нимĕн те, тупса кăлараймарĕ.

— Мĕнле ача пулчĕ ку! Ĕмĕрне те ун пеккине курман!

Вăл яр-уçă алăк патне утса пычĕ, алăк сули çине тăрса, хăй пахчинчи ухмах курăк пусса илнĕ помидор йăранĕсем çинелле пăхрĕ. Том унта та курăнмарĕ. Вара май çитнĕ таран инçерех илтĕнтĕр тесе, сассине хулăнлатрĕ:

— То-о-о-м, ăçта эс?! — тесе кăшкăрчĕ.

Хыçалта хуллен кăштăртатни илтĕнчĕ. Карчăк каялла çаврăнса пăхрĕ те аяккалла шăвăнма тăнă ачана çавăнтах пиншак аркинчен ярса илчĕ.

— Э-э, паллă ĕнтĕ. Чăлана пырса пăхмаллаччĕ-çке манăн. Мĕн турăн-ха эсĕ унта?

— Нимĕн те туман.

— Нимĕн те?! Аллуна пăх-ха. Тутуна та. Мĕнпе вараласа пĕтертĕн-ха?

— Пĕлместĕп, мăнакка!

— Эпĕ пĕлетĕп! Варени вăл, акă мĕн! Çав варение тивсен, пĕçертетĕп тесе сана çĕр хут та каланă. Пар-ха кунта çав хулла, тирне сĕветĕп санне!

Çинçе хулă чăш! тесе шăхăрни илтĕнчĕ сывлăшра. Хăрушлăхран тарса хăтăлма май çук темелле.

— Эй, мăнакка, мĕн унта, сирĕн çурăмăр хыçĕнче!

Мăнаккăшĕ каялла çаврăнчĕ те, инкекрен хăтăлас тенĕ пек, юбки аркине пуçтарса тытрĕ. Çав самантра ача, çӳлле хӳме çине упăхса кайса, вĕлт çеç куçран çухалчĕ.

Мăнаккăшĕ малтанах тĕленсе хытса тăчĕ, унтан кăмăллăн кулса ячĕ.

— Ах, мур ачи! Ну ача! Нивушлĕ мана нихçан та ăс кĕрсе çитмест? Сахал лартнă-и вăл мана? Ватă ухмахран ухмаххи никам та çук-мĕн. Ахаль калаçмаççĕ çав: «Ватă йытта çĕнĕ йăлана хăнăхтарас çук», — тесе. Çитменнине тата, ачи те кашни кун мĕн те пулин çĕнни шутласа кăларать: ăçтан чухласа илĕн-ха? Вăл мана мĕн таран асаплантарма юранине пĕлет тейĕн, эпĕ çилленсе кайсан, çавăнтах аяккалла вĕçтерет е пĕр-пĕр пустуй япала çинчен каласа мана култарса ярать, вара çиллĕм иртсе каять те ăна хулăпа лайăхрах вĕрентмешкĕн аллăм çĕкленеймест. Эпĕ хамăн мĕн тумаллине тумастăп, мана уншăн турă каçартăр. «Кам хулă тытмасть, çав ачана пăсать», — тенĕ турă çырнинче. Эпĕ, çылăхлăскер, ăна ачаш усратăп, çавăншăн пире иксĕмĕре те лекет-ха. Пĕлетĕп, унăн пуçĕнче туллиех тĕрлĕрен ухмахла шухăшсем. Анчах манăн мĕн тăвас-ха? Апăрша ачи, вăл ман вилне йăмăкăн ывăлĕ вĕт-ха, ăна хулăпа çаптарса илмешкĕн ниепле те хал çитмест манăн. Патак лекесрен хăтăлма май килсен, эпĕ ӳкĕнсе асапланатăп, лектерсессĕн вара — ăна хĕрхеннипе ватă чĕрем çурăлса каяслах ыратать. Тĕрĕс, тĕрĕс каланă турă çырнинче: «Этем ĕмĕрĕ кĕске те пит хурлăхлă», — тенĕ. Юрĕ-çке! Паян вăл уроксенчен тарчĕ, класа та каймарĕ: кăнтăрларанпа мĕн каç пуличченех кахалланса çӳрĕ ĕнтĕ, ыран вара манăн ăна лектересех пулать — йывăр ĕç тума кĕртсе лартас-ха. Пур ачасемшĕн те праçник пулакан вырсарникун ăна ĕçлеттерни лайăх мар пулин те, урăхла май çук: ĕçе вăл тĕнчере темĕнрен те ытларах кураймасть, манăн хамăн тивĕçе хăçан та пулин пурнăçа кĕртес пулать, унсăрăн эпĕ пăсса пăрахатăп ачана.

Том, чăнах та, кунĕпех уссăр çапкаланса çӳрерĕ, вăхăтне вăл ытлашшипех те савăнăçлă ирттерчĕ. Киле час таврăнмарĕ, каçхи апата лариччен Джим ятлă негр ачине ыран валли вутă татса пама çеç, тĕрĕссипе каласан, хăй мĕн хăтланса çӳрени çинчен каласа пама çеç ĕлкĕрче вăл. Томăн шăллĕ Сид (тăван шăллех мар, аçаçурин ывăлĕ) хăйне хушнă ĕçе туса та çитернĕччĕ ĕнтĕ (ăна турпаспа çункав пуçтарма хушнă-мĕн), мĕншĕн тесен вăл итлекен, йăваш лча, нихăçан та ашкăнмасть, аслисене кӳрентермест.

Савăтран сахăр катăкĕсем йăкăрта-йăкăрта каçхи апатне çинĕ хушăра Полли мăнаккăшĕ ăна тĕрлĕрен, питех те чее ыйтусем пачĕ, хăй лартакан «серепесене» Том пырса лекĕ те каламалла маррине те астумасăр персе ярĕ тесе ĕмĕтленчĕ вăл. Ытти юмарт çынсем пекех, Томăн мăнаккăшĕн те кăшт хăйĕнпе хăй мухтанас йăли пулнă: çын вăрттăнлăхне вăлтса пĕлес ăсталăх пур тесе шутланă вăл.

— Том, — терĕ хайхи мăнаккăшĕ, — паян шкулта чылай ăшă пулчĕ пулĕ?

— Çапла, мăнакка.

— Шутсăр ăшă, чăнах вĕт?

— Çапла, мăнакка.

— Санăн вара шыва кайса кĕрес килмерĕ-и?

Тома ку сăмахсенче темĕскер ырă марри пур пек туйăнчĕ, вăл кăшт шикленме те тытăнчĕ. Вăл мăнаккăшне питрен тӳрех пăхрĕ, анчах мăнаккăшĕн пит-куçĕ пĕртте улшăнман. Том вара çапла каларĕ:

— Çук, мăнакка, питех кĕрес килмерĕ.

Карчăк Томăн кĕпине аллипе хыпашласа пăхрĕ.

— Пурпĕр эсĕ пит тарламан пулас, — терĕ вăл.

Вара хăйне хăй каллех мухтаса илчĕ: «Том кĕпи типпине эпĕ питĕ чеен пĕлтĕм-çке. Манăн пуçри шухăша никам та сисеймере», — терĕ. Анчах Томĕ çил ăçталла вернине чухласа та илме ĕлкĕрчĕ çав, хăйне татах ыйтусем париччен çапла каласа та хучĕ:

— Уçăлас тесе, эпĕр пуçсене насус айне тытрăмăр. Манăн çӳç халĕ те йĕпе-ха. Акă, курăр, — терĕ.

Мăнаккăшĕн вара хăйне хăй ӳпкелемелле пулса тухрĕ: «Том айăпне çав тери лайăх кăтартакан япалана епле астăваймарĕ-ха вăл?» Юрать, унăн пуçне çĕнĕ шухăш пырса кĕчĕ.

— Том, пуçна насус айне тытас тесе, эсĕ кĕпе çухине эпĕ çĕлесе лартнă тĕлтен сӳтсе ямарăн пулĕ-çке? Тӳмӳне вĕçертсе кăтарт-ха!

Томăн хăрасси-тăвасси пĕтрĕ. Вăл пиншакне уçса кăтартрĕ. Кĕпе çухи малтан епле çĕлесе лартнă, çавăн пекех.

— Ну, юрĕ, юрĕ. Кай! Эсĕ шкула та кайман, шыва та кĕнĕ пулĕ тесе шухăшланăччĕ эпĕ. Юрать, эпĕ çилленместĕп: эсĕ улталама хăтланатăн пулин те, чылай чухне лайăх та пулатăн иккен.

Карчăк, хăй чеелĕхĕнчен нимĕн пайтине курмарĕ пулин те, малашне Том хăйне итлекен пулĕ тесе хĕпĕртерĕ.

Çав вăхăтра вĕсен калаçăвне Сид хутшăнчĕ.

— эсĕр унăн кĕпи çухине шурă çиппе çĕлене пек астăватăп эпĕ, кунта, пăхăр-ха, çиппи хура, — терĕ.

— Чăнах, эпĕ шурă çиппе çĕленĕччĕ!.. Том!..

Анчах Том ку калаçу малалла тăсăласса кĕтсе тăмарĕ: «Ну, пĕрре лектеретĕп сана, Сидди!» — тесе кăшкăрса пӳлĕмрен тухса тарчĕ.

Шанчăклă çĕре пытанса ларсан, вăл хăйĕн пиншакĕ çухи çумне тирсе лартнă икĕ пысăк йĕпе астуса пăхрĕ. Пĕр йĕпне хура çип тирнĕ, тепĕрне — шурă çип.

— Сид каламан пулсан, вăл астăвас та çукчĕ. Мăнакка та аван-çке: пĕрре унăн хура çип пулать, тепре — шурă. Çĕлесчĕ яланах, пĕр тĕслипе, ахаллĕн ирĕксĕрех унта аташса кайăн... Сидне çавах лектеретĕп-ха, — лектермесен, çăва патнех каймалла пултăр.

Том пĕтĕм хула мухтанмалăхах примерлă ача пулман. Уншăн вăл кам примерлине питĕ аван пĕлнĕ. Пĕлне те çав ачана курайман.

Тепĕр икĕ минутранах е маларах та вăл пĕтĕм хуйхи-суйхине манса та кайрĕ. Унăн хуйхи-суйхи мăн çын хуйхи-суйхинчен çăмăлрах пулнăран тата хăйĕн пуçне çак минутра тепĕр çĕнĕ пысăк шухăш пырса кĕнĕрен манчĕ вăл ăна. Çитĕннисем те çавăн пекех, хăйсене пĕр-пĕр çĕнĕ шухăш илĕртме пуçласан, унчченхи хуйха манаççĕ. Тома çак вăхăтра пĕр ытармалла мар çĕнĕ япала илĕртсе ячĕ: хăй паллакан пĕр негртан вăл шăхăрма вĕренчĕ. Том тахçанах ĕнтĕ çав ĕçе ирĕкре лайăхрах вĕренесшĕнччĕ. Негрĕ кайăкла шăхăрать. Сассине вăл, кайăк пекех, тĕлĕнмелле лайăх янраттарать, ун пек тумашкăн чĕлхене час-час çăвар маччи çумне тĕрте-тĕрте илмелле. Çакна епле тунине, вулаканăм, ху хăçан та пулин арçын ача пулнă пулсан, астăватăн пулĕ. Çине тăрсах тăрăшса хăтланнипе Том çак киленĕçлĕ ĕçĕн мелне-майне хăвăрт вĕренсе çитрĕ. Ача урам тăрăх савăнăçлăн утса пырать, шăхăра-шăхăра кĕвĕ кăларать. Вăл, пĕлĕт çинче çĕнĕ планета шыраса тупнă астроном пекех, питĕ хĕпĕртенĕ, анчах унăн савăнăçĕ тата уççăнрах палăрнă.

Çуллахи каçсем вăрăм. Тĕттĕм пулайман-ха. Сасартăк Том шăхăрма пăрахрĕ. Ун умĕнче пĕр палламан ача тăра парать, вăл хăйĕнчен кăшт çеç пысăкрах. Кирек мĕнле çĕнĕ çынна курсан та, [[I,542]], пĕчĕк те чухăн хулара, унпа пурте интересленнĕ. Ку арçын ачи вара питĕ аван тумланнăскер пулнă, праçник-мĕн мар — ун çийĕнче çав тери капăр тум. Тĕлĕнсе кайăн çав. Пуçĕнче питĕ селĕм шлепке. Кăвак пуставран çĕленĕ вĕр-çĕнĕ пиншакне тăп-тăп тӳмелесе лартнă, брюкийĕ те пиншакĕпе пĕр тĕслех. Эрнекун çеç пулин те, уринче унăн пушмак. Мăйне йăлтăркка галстук çыхнă. Пĕтемĕшпе илсен, вăл питĕ шукăль курăнать, çак Тома тӳсмелле мар тарăхтарса ячĕ. Ун çине пăхнăçемĕн хăйĕн тумĕ тата начартарах пек туйăнчĕ Тома. Вăл вара, çав шукăль тумтире курайманнине палăртса, хăйĕн сăмсине тата хытăрах каçăртрĕ. Ачасем иккĕшĕ те пĕр сăмах та чĕнмерĕç. Пĕри ура ярса пуссанах, тепри те пĕр утăм пусрĕ, — анчах унăн аяккалла, ункă майлă çаврăнса пусмалла пулчĕ. Куçа-куçăн пăхса вĕсем питĕ нумайччен тăчĕç. Юлашкинчен Том çапла каларĕ:

— Эпĕ сана пĕçерккĕ пама пултаратăп, — терĕ.

— Парса пăх-ха, эппин.

— Пултаратăп та, хĕртетĕп те!

— Çук, эсĕ пултараймастăн!

— Çук, эпĕ пултаратăп!

— Çук, пултараймастăн!

— Çук, пултаратăп!

— Пултараймастăн!

— Пултаратăп!

— Пултараймастăн!

Ырă мара систерсе, вĕсем шăпах пулчĕç.

— Эсĕ мĕн ятлă? — тесе ыйтрĕ юлашкинчен Том.

— Сана мĕн ĕç?

— Акă кăтартăп эпĕ сана, ман мĕн ĕç пуррине.

— Кăтарт-ха. Мĕншĕн тата кăтартмастăн?

— Тата икĕ сăмах çеç кала, кăтартатăп та.

— Икĕ сăмах! Икĕ сăмах! Икĕ сăмах! Акă сана. Ну?

— Ак епле маттурскер! Хĕнес тесен, эпĕ сана хăрах алапа хĕнеме пултаратăп, хăрах алла çурăм хыçне çыхса лартсан та.

— Ма хĕнеместĕн-ха, эппин? Хĕнеме пултаратăп, тетĕн вĕт.

— Хĕнетĕп те, ман çума çыпçанатăн пулсăн.

— Эй-эй-эй! Санашкаллисене курккаланă-çке эпир!

— Капăрланса лартнă та, тем пекех чаплă кайăк тесе шухăшлатăн пулĕ ĕнтĕ хăвна ху! Ой, шлепки мĕнле!

— Ну-ка, çапса ӳкер-ха ăна манăн пуç çинчен! Вара сана мăйăр туянмалăх та парăп...

— Суятăн!

— Эсĕ ху суятăн!

— Хăратать çеç, хăй хăравçă-ха!

— Юрĕ, каях аяккалла!

— Эй, итле-ха эсĕ: чарăнмастăн пулсан, санăн пуçна çапса вататăп!

— Ватмасăр! Ой! ой! ой!

— Тататăп та!

— Мĕн кĕтсе тăратăн-ха тата? Мĕн пермаях хăрататăн, тăвассине нимĕн те тумастăн? Хăратăн курăнать?

— Шухăшламастăп та хăрамашкăн!

— Çук, хăратăн!

— Çук, хăрамастăп!

— Çук, хăратăн!..

Шăпланаççĕ. Пĕр-пĕрне куçсемпе çиеççĕ, пĕр вырăнта тăпăртатаççĕ, çĕнĕрен ункă туса çаврăнаççĕ.

Юлашкинчен вĕсем хулпуççийĕсемпе пĕр-пĕрне перĕнсе тăраççĕ.

— Кай кунтан! — тет Том.

— Ху кай!

— Каяс теместĕп.

— Эпĕ те каяс теместĕп.

Çапла вĕсем пите-питĕн пăхса тăраççĕ, иккĕшĕ те хăрах урине малалла пуснă. Пĕр-пĕрне кураймасăр, шăтарас пек пăхса, вĕсем мĕнпур вăйпа пĕрне-пĕри тĕртме тытăнаççĕ. Анчах нихăшĕ те çĕнтереймест. Вĕсем нумайччен тĕртĕшеççĕ, пичĕсем те кĕренленсе каяççĕ. Юлашкинчен ывăнаççĕ те тĕрткелешме пăрахаççĕ, анчах кашниех малтанхи пекех сыхланса тăрать-ха. Том çапла калать:

— Эсĕ хăравçă, йытă çури эсĕ. Эпĕ хамăн пиччене каласа кăтартатăп. Вăл сана кача пӳрнипех пĕçерккĕ пама пултарать. Эпĕ ăна калатăп, вăл сана хĕнет.

— Шутсăрах хăратăп эпĕ сан пиччӳнтен. Манăн хамăн та пичче пур, санăннинчен те пысăкрах, вăл санăн пиччӳне ав çав хӳме урлă та тытса пеме пултарать.

Пиччĕшĕсене иккĕшĕ те вĕсем пуçран шутласа кăларнă.

— Суятăн!

— Темĕн те калăн эсĕ!

Том урари пуç пӳрнипе тусан çинче йĕр турĕ те çаплă каларĕ:

— Çак йĕр урлă каç анчах, эпĕ сана питĕ хытă хĕнетĕп, вырăнтан та тапранаймăн. Йĕр урлă каçма ан хăйнă пултăр.

Ют ача çавăнтах васкаса йĕр урлă каçрĕ те:

— Пăхар-ха, эппин, эсĕ мĕнле хĕртнине, — терĕ.

— Хăп манран! Калатăп сана, хăп луччĕ.

— Эсĕ ху каларăн вĕт — мана хĕнетĕп тесе. Ма хĕнеместĕн-ха?

— Мана икĕ цент парсан, сана тытса хĕнеместĕп-тĕк, çĕр çăттăр мана.

Ют ача кĕсйинчен икĕ пысăк пăхăр укçа кăларчĕ те, мăшкăлласа, Тома пама тăчĕ.

Том ăна алăран çапрĕ те, укçи çĕре ӳкрĕ.

Çав самантрах ачасем, иккĕшĕ те кушаксем пек çыхланса ӳксе, пылчăк çинче йăваланма тапратрĕç. Вĕсем пĕрне-пĕри çӳçрен, пиншакĕсенчен, йĕмĕсенчен турткалаççĕ, чĕпĕтеççĕ, сăмсисенчен чаваççĕ. Юлашкинчен, çав пăтрав кăштах йĕркене кĕрет, çапăçу тĕтĕм-сĕрĕмĕнче тăшманĕ çине хăпарса ларнă Том ăна чышкăпа кӳпкелени курăнса каять.

— Каçару ыйт! — тет вăл.

Ют ача çăлăнма хăтланса тапкаланать. Чунĕ кӳтсе çитнипе йĕрет вăл.

— Каçару ыйт! — тет Том, татах кӳпкеме тапратса.

Юлашкинчен, ют ача каçару ыйтса мăкăртатса илет, Том вара ăна:

— Ку сана ăс парĕ-ха. Тепĕр чухне ăспăрах пул, урамра ху кама тивнине асăрхасарах пăх, — тесе ирĕке ярать.

Ют ача, тумĕ çинчен тусанне силлесе, макăрнипе нăшлата-нăшлата, вăхăчĕ-вăхăчăпе каялла çаврăна-çаврăна пăхса, пуçне сулласа аяккалла танккарĕ. «Тепĕр чухне сана ярса илсессĕн тата хытăрах кăтартăп-ха», — тесе, Тома юнарĕ вăл. Том, ăна мăшкăлласа, хăй çĕнтернипе мăнкăмăлланса, килнелле утрĕ. Анчах вăл хăй палламан ача еннелле çурăмĕпе çаврăнсанах, лешĕ Тома чулпа яра пачĕ те хулпуççи шăммисем хушшипе лектерчĕ, хăй вара антилопа пекех тарма тапратрĕ. Том ун хыççăн килне çитичченех хăваласа чупрĕ, çапла вара вăл хăйĕн тăшманĕ ăçта пурăннине пĕлчĕ. Тăшмана çапăçма чĕнсе, вăл калинкке патĕнче пăртак тăчĕ, анчах тăшманĕ тухасшăн пулмарĕ, чӳречерен пăхса пит-куçне апла та капла çеç пăркаласа мăшкăлларĕ. Юлашкинчен, тăшман амăшĕ тухрĕ те Тома эсĕ киревсĕр ача, пăсăлнă, тӳрккес ача тесе пĕтерчĕ, ăна аяккалла кайма хушрĕ. Том пăрахса кайрĕ, анчах кайнă чухне: «Эпĕ ку таврашрах çӳретĕп, вăл ача тухасса сыхлатăпах», — тесе хăварчĕ.

Киле вăл каçхине, вăхăт нумай иртсен тин, таврăнчĕ, пӳрте чӳречерен хуллен кĕчĕ пулин те, мăнаккăшĕ тĕлнех пулчĕ. Унăн пиншакĕпе йĕмĕ мĕн тĕслĕ пулса кайнине курсан, мăнаккăшĕн Тома уявра ĕçлеттерес тесе шухăшланă шухăшĕ алмаз пекех çирĕпленчĕ.





2-мĕш сыпăк. Пит аван маляр.




Шăматкун çитрĕ. Таврара çуллахи çутçанталăк çиçсе ялтăрать. Кашни çын чĕринче юрă янрать. Кашни çын пичĕ савăнăçлă, кашни çын утти патвар. Шурă акаци чечекре, сывлăша тутлă шăршă тулнă. Хула тĕлĕнче çӳлелле хăпарса тăракан Кардиф тăвĕ ешĕллĕн курăнать. Вăл ту, хуларан пăхсан, пур тĕлтен те питех те тĕлĕнмелле те чаплă вырăн пек туйăнать.

Том алла пĕр витре известь тата вăрăм мелке тытса урама тухрĕ. Вăл хӳмене куçпа пăхса илчĕ те, пĕр самантрах уншăн таврари çутçалталăк хăйĕн мĕнпур савă-нăçне çухатнă пек туйăнса кайрĕ, унăн чĕри пăчăртанса илчĕ. Вăтăр [[I,543]] тăршшĕ сарлака хӳме, тăхăр фут çӳллĕшскер! Томшăн пурнăç ниме юрăхсăр япала пек, ĕмĕр Ирттересси йывăр çĕклем пекех туйăнса кайрĕ. Йывăррăн сывласа вăл мелкене известь ăшне чиксе, илчĕ те çӳлти хăма тăрăх сăтăрчĕ, унтан тепĕр хут, татах тепĕр хут сăтăрчĕ те чарăнса тăчĕ: темĕн сарлакăш сăрламан хӳмепе танлаштарсан, шурă ярăм нимĕн чул та мар-çке! Чунтанах хурланнипе вăл йывăç тавра тытнă карта çине упăхса ларчĕ. Хапхаран Джим шăвăç витре тытса, «Буффало хĕрĕсем» çинчен юрă юрласа, сиккелесе чупса тухрĕ. Хулари насусран шыв йăтасси Томшăн яланах питĕ усал ĕç пулнă, анчах, халĕ вăл хаваслансах çав ĕçе тытăннăччĕ. Вăл насус патĕнче яланах халăх нумай пуçтарăнни çинчен аса илчĕ: шуррисем, [[I,544]], хура ӳтлисем, арçын ачасемпе хĕрачасем хăйсен черечĕ çитессине кĕтсе тăраççĕ, вылямалли япаласене улăштарса суту тăваççĕ, тавлашаççĕ, çапăçаççĕ, ашкăнаççĕ. Том çакна та астуса илчĕ: çăл патне çитме çĕр аллă утăмран ытла мар, çапах Джим нихçан та пĕр-ик сехет иртмесĕр шыв йăтса таврăнни пулман, кунсăр пуçне, ялан тенĕ пекех, ăна камăн та пулсан кайса чĕнме тивнĕ.

— Итле-ха, Джим, санăн сăрлас килет пулсан, эсĕ кунта пăртак сăрлакала, эпĕ саншăн шыв патне кайса килетĕп.

Джим пуçне сулчĕ те:

— Çук, пулмасть, [[I,545]] Том! — терĕ. — Ватă миссис мана тӳрех шыв патне кайма хушрĕ, çул çинче никампа та чарăнса, ашкăнса тăма хушмарĕ. Вăл: «Эпĕ пĕлетĕп, масса Том сана хӳме шуратмашкăн чĕнĕ, эсĕ ăна ан итле, хăвна янă ĕç патнех кай. Вăл епле шуратнине эпĕ хам кайса пăхатăп», — тет.

— Эс ан итле ăна. Темĕн те калĕ вăл, Джим! Вăл яланах çапла сӳпĕлтетет. Пар витрӳне, эпĕ пĕр минутрах чупса кайса килетĕп. Вăл пĕлес те çук.

— Ой, хăратăп, масса Том, ватă миссисран хăратăп. Вăл манăн пуçа татса илĕ, — туршăн та, татса илĕ!

— Вăл-и?! Вăл никама та пӳрнепе тивес çук, тен, пуçран пӳрнескепе шаккаса илĕ, — вăл нимех те мар-ха! Ун пекки çине никам та çаврăнса пăхмĕ. Каласса вăл, чăнах та, питĕ усал япаласем калать, анчах каланă чухне хăй макăрмасть пулсан, вăл калани никама та ыраттармасть. Джим, эпĕ сана шарик паратăп! Эпĕ сана хамăн шурă шарика паратăп!

Джим шухăша путрĕ:

— Шурă шарик паратăп, Джим, пит лайăх шарик!

— Ах, епле йăлтăртатать-çке!.. Çапах та эпĕ, масса Том, ватă миссисран питĕ хăратăп.

Джим хăйне илĕртнине хирĕç тăма пултараймарĕ. Вăл витрине çĕре лартса аллине шурă шарик тытрĕ çеç, тепĕр минутранах витрине çĕклесе, урам тăрăх вĕçтерчĕ (унăн ĕнси ыратнă). Томĕ çав вăхăтра пит тăрăшса хӳмене шуратма тапратрĕ, Полли мăнаккăшĕ, хĕпĕртенĕскер, туфли йăтса, çапăçу хирĕнчен мăнаçлăн аяккалла пăрăнса утрĕ.

Анчах Томăн тăрăшса ĕçлесси нумая пымарĕ. Вăл хăй çав куна савăнăçлă ирттерме шутлани çинчен шухăшлама пуçларĕ те, ăна тата йывăртараххăн туйăнса кайрĕ. Часах акă ирĕклĕ ачасем пурте выляма, уçăлса та сиксе çӳреме урама тухаççĕ. Вĕсем, паллах, тĕрлĕрен савăнăçлă вăйăсем выляççĕ ĕнтĕ. Тома çав тери йывăр ĕçлеме лекнине курсан, вĕсем ăна темĕн пекех тăрăхлаççĕ ĕнтĕ. Çав шухăш ăна вут пекех çунтарчĕ. Вăл хăйĕн мĕнпур ырлăхне: ачасен вылямалли çĕмрĕк япалисене, мрамор шарикĕсене, тĕрлĕрен ăпăр-тапăр япалисене туртса кăларса, вĕсене çавăркаласа пăхма пуçларĕ. Анчах унăн çав япалисем хăйне валли çур сехетлĕхе ирĕк илме те çитмеççĕ. Вăл хăйĕн ăпăр-тапăрне кĕсйине чикрĕ, юлташĕсене сутăн илме хăтланса пăхас шухăшне пăрахрĕ. Çак нимĕн шанчăк çук, йывăр тапхăрта унăн пуçне пĕр шухăш кăна пырса кĕчĕ, — вăл тĕлĕнмелле гениллĕ шухăш пулчĕ. Вăл мелке тытрĕ те лăпкăн ĕçлеме тапратрĕ. Самантрах аякра леш хайхи ача, Бен Роджерс, курăнса кайрĕ, çав ача мăшкăлланинчен Том темĕн пекех хăрать. Бен утса мар — тăпăрт-тăпăрт сиккелесе чупнă пек туса ташла-ташла пырать. Ку ĕнтĕ, паллах, Бенăн ăшчикĕ канлĕ пулнине, çак кун вăл нумай ырă курма шутланине пĕлтерет. Вăл панулми кăшлать, вăхăчĕ-вăхăчĕпе аялтарахри нотăсемпе «тин-тон-тон, тин-тон-тон» текелесе, пăрахут пек вăçăммăн шăхăркаласа илет. Том патне çывхарсан, Бен урам варрвнче чарăнса тăчĕ те хăй пынине систерсе, ерипен сыхланарах çаврăнма тапратрĕ, мĕншĕн тесен вăл шыв ăшĕнче тăхăр хут тарăнăш пыракан «Аслă Миссури» ятлă пăрахут епле ишнине кăтартасшăн тăрăшрĕ. Пĕр вăхăтрах вăл пăрахучĕ те, капитанĕ те, сигналсем параканĕ те пулчĕ, çавăнпа та унăн хăйĕн палуби çинче тăрса, хăйне тĕрлĕрен приказсем парса, çав приказсене хăйĕн ĕçе кĕртме лекрĕ.

— Стоп, машина тăрать, [[I,546]]! Тин-тин, тин-тин-тин!

Бен ерипен çул варринчен тухса тротуар патнелле çывхарчĕ.

— Каялла! Тин-тин-тин!

Вăл аллисене усса тăчĕ те:

— Каялла чакмалла! Руле сулахаялла! Чăш-чăш-чăш! — терĕ.

Бенăн сылтăм алли сывлăшра пысăк ункăсем тăва-тăва çаврăнчĕ, мĕншĕн тесен вăл пăрахутăн хĕрĕх хут тăршшĕ тукунлă урапи вырăнне пулчĕ.

— Сулахай аякĕпе! Руле сылтăмалла! Тин-тин-тин! Чăш-чăш-чăш!

Çакăн хыççăн вăл сулахай аллипе ункăсем тăва-тăва çаврăнчĕ.

— Стоп, сылтăмалла! Тин-тин-тин! Стоп, сулахаялла! Хуллен! Малалла! Сылтăмалла! Канат пар! Стоп! Хăвăртрах! Тин-тин-тин! Эй, эсĕ, çыранта тăраканни! Мĕн пăхса тăратăн? Каната тыт! Ăна çак тунката çине чăркантар! Турт-т! Пушат! Машина чарăнса тăчĕ, сэр! Тин-тин-тин! Чăш-чăш-чăш! — тутарчĕ Бен, шыв виçмелли кран чăшлатнă пек туса.

Том пăрахут çине пĕрре те пăхмарĕ, хăй ĕçнех турĕ. Бен тĕлĕнсе кайса ун çине пăхса тăчĕ-тăчĕ те çапла каларĕ:

— И-ха, и-ха! Вăкăра кантрапа кăкарса лартнă курăнать! — терĕ.

Том хиреç чĕнмерĕ. Вăл хăй юлашкинчен туртнă çӳхе йĕр çине художник пек пăхса савăнса тăчĕ, унтан тата тепре кăшт сĕрсе илчĕ те лайăхрах пăхмашкăн каялла сулăнчĕ. Бен, хăй пăрахутне çывăхарах илсе пырса, Томпала çума-çумăнах тăче. Çак панулмие курсан, Томăн ăна питех çиес килсе кайрĕ, анчах вăл каллех пикенсех ĕçлеме тытăнчĕ.

Юлашкинчен Бен çапла каларĕ:

— Алло, ачам, ĕçлесех пулать ĕнтĕ нимĕн тумалли те çук.

— Ах, эсĕ килтĕн-им, Бен! Эпĕ асăрхаман та.

— Итле-ха, эпĕ шыва кĕме каятăп, ара, шыва кĕме! Санăн та каяс килет пулĕ те, э? Анчах санăн, паллах ĕнтĕ, ĕçлес пулать, чăнах вĕт? Çапла çав!

Том ун çине пăхса илчĕ те:

— Мĕне эсĕ ĕç тетĕн-ха? — терĕ.

— Ку ĕç мар-и вара?

Том каллех хӳмене шуратма тытăнчĕ те çапла çеç каларĕ:

— Тен, ĕç вăл, тен, ĕç те мар. Эпĕ çакна çеç пĕлетĕп: Том Сойера вăл килĕшет, — терĕ.

— Ан та калаç! Нивушлĕ эсĕ çак ĕçе юратмалла ĕç тесшĕн?

Мелке хӳме тăрăх çӳлелле те аялалла çӳрерĕ.

— Юратмалла ĕç? Юратмалла марри мĕн пур-ха улта? Ачасен кашни кунах хӳме шуратма май килет-им вара?

Беншăн çак япала йăлтах урăхла майлă туйăнса кайрĕ. Вăл панулмине кăшлама пăрахрĕ. Том мелкипе хуллен пусса калла-малла сĕрчĕ, сăрланă хӳмене пăхмашкăн пĕр ик-виçĕ утăм каялла чака-чака тăчĕ, унта-кунта тепрер хут сĕре-сĕре илчĕ, вара каллех хăй мĕн тунине тишкĕрсе пăхрĕ. Бенĕ ун хусканăвĕсене куç сиктермесĕр пăхса тăчĕ, çав ĕçпе интересленнĕçемĕн интересленсе пычĕ.

Юлашкинчен Бен:

— Итле, Том, пăртак мана шураттар-ха? — терĕ.

Том шухăша кайрĕ, вăл Бенпа килĕшме хатĕр пекех пулчĕ, анчах, çав шухăша пăрахса, урăхла шут тытрĕ.

— Çук, çук, Бен, эсĕ ăна тума пултарас çук! Полли мăтакка ку хӳме тĕлĕшĕнчен шутсăр тиркеканскер: ку хӳме урам еннелле тухать вĕт-ха. Кил картишĕнче пулсан, калаçмалли те çукчĕ, кунта вара тем пекех тăрăшса шуратас пулать. Эпĕ çапла шутлатăп: çак хӳмене кирлĕ пек лайăх шуратма пултараканни пин ача хушшинче е икĕ пин ача хушшинче те пĕрре тупăнас çук пулĕ, — тетĕп.

— Нивушлĕ? Ан калаç! Сĕрсе пăхма çеç пар мана, кăшт çеç сĕрсе пăхма пар. Санăн вырăнта пулнă пулсан, эпĕ сана парăттăмччĕ. Э, Том?

— Бен, чăн-чăнах калатăп, эпĕ хĕпĕртесех парăттăм, Полли мăнакка... Джим та шуратасшăнччĕ те, мăнакка чарчĕ. Сид та ыйтрĕ — Сида та хушмарĕ. Çак ĕçе сана шанса парасси маншăн питĕ йывăррине халĕ ĕнтĕ эсĕ хăв та куратăн. Эсĕ шуратма пуçласан, мĕн те пулин лайăх тухмарĕ-тĕк...

— Пустуй! Эпĕ сан пекех тăрăшăп. Манăн пăртак çеç шуратса пăхасчĕ! Итле, эпĕ сана çак улма юлашкине паратăп.

— Юрĕ, эппин! Çук, Бен, ан тытăн луччĕ, хăратăп эпĕ...

— Эпĕ сана хамăн пĕтĕм улмана паратăп. Мĕн юлнине пĕтĕмпех...

Том, мелкине парасшăн мар пек пулса, анчах хăй ăшĕнче темĕн пекех хĕпĕртесе, Бена мелкипе тыттарчĕ. «Аслă Миссури» ятлă пăрахут пулнăскер хĕвел çинче тарласа, тăрăшса ĕçленĕ хушăра ĕçрен тухнă художникĕ сулхăнра, пичке çинче, урине сулласа ларчĕ, улма чăмларĕ, айвансене тытмашкăн хатĕрленчĕ. Айвансем вĕсем сахалах пулмарĕç: арçын ачасем пĕрмаях хӳме патне пыра-пыра тăчĕç, — шăл йĕрсе калаçмашкăн пычĕç те ĕçлеме тăра-тăра юлчĕç. Бен вăйран сулăннă вăхăталла Том иккĕмĕш черетне Билли Фишера хут çĕленле сутса ячĕ; Фишерĕ те ывăнса çитсен, ун хыççăн Джонни Миллер ĕçлеме тытăнчĕ, тӳлес вырăнне вăл суллантарса çӳремешкĕн хӳринчен кантăрапа çыхнă вилĕ йĕкехӳре пачĕ. Çавăн пекех ыттисем те «парнесем» пачĕç. Ирхине чухăн пулнă Том кăнтăр тĕлнелле ырлăх ăшнех путакан пуян пулса тăчĕ. Çакăнта асăннă ырă япаласемсĕр пуçне унăн тата акă мĕн-мĕн пуçтарăнчĕ: вуникĕ мрамор шарик, шăхличĕ, витĕр пăхмалли кăвак кĕленче катăкки, çип купчашкинчен тунă тупă, ниме те уçасшăн пулман çăраççи, пурă катăкĕ, кĕленчерен тунă графин пăкки, тăхлан салтак, икĕ йытпулли, ултă шатлатмаллли япала, хăрах куçлă кушак çури, пăхăртан тунă алăк хăлăпĕ, йытă валли мăйкăç, — анчах унăн йытти пулман, — çĕçĕ аври, апельсин хупписем тата кивĕ те çĕмрĕк чӳрече рами. Том нимĕн тумасăрах вăхăта пысăк ушкăнра савăнса лайăх ирттерчĕ, хӳме çинче çапах та — виçĕ сий известь. Унăн известь çителĕклĕ пулнă пулсан, Том хулари ачасене пурне те çука тăратса хăварнă пулĕччĕ.

— Чăннипе каласан, пурнăç вăл ытла ниме те тăман яланах мар, — терĕ Том хăйĕн ăшĕнче. Хăй те пĕлмесĕрех вăл этем хăйне епле тытасси-тăвассин аслă законне тупрĕ: çын е арçын ача пĕр-пĕр япалашăн питĕ хытă çунтăр тесен, çав япала унăн аллине май килнĕ таран йывăртараххăн пырса лектĕр. Пулса иртнĕ лару-тăрури улшăнусем пирки тепăртак шутлакаларĕ те Том тĕп штаба пĕлтерме утрĕ.

Вăл çын, çак кĕнеке авторĕ пекех тĕлĕнмелле ăсчах та асамçă пулнă пулсан, ĕç вăл — тума тивĕçлĕ япала, вăйă вара — тумасан та юракан япала иккенне питĕ аван ăнланĕччĕ. Çавна ăнланни ăна хутран чечексем тăвасси мĕншĕн ĕç пулнине, [[I,547]] çине улăхасси вара савăнмалли япала çеç пулнине тавçăрса илме пулăшĕччĕ. Англири хăшпĕр пуян джентльменсем çуллахи канмалли кунсенче çирĕм-вăтăр миле омнибуса турттарса каякан лашасене хăйсемех тытса пыраççĕ. Укçи чылай тăккаланнăшăн çеç тăваççĕ вĕсем çак чуна килентерекен ĕçе. Анчах вĕсене шалу сĕнес пулсан, кашни кунах çапла çӳреме тивсен, çак вара йывăр ĕç пулса тăрĕччĕ, вĕсем çавăнтах пăрахĕччĕç ăна.





3-мĕш сыпăк. Вăрçапа тата юратупа аппаланать.




Кайри пӳлĕмре, уçă чӳрече умĕнче, ларакан Полли мăнаккăшĕ умне Том пырса тăчĕ. Çав пӳлĕм пĕр вăхăтрах çывăрмалли пӳлĕм те, столовăй та, кабинет та пулнă.

Çуллахи ырă сывлăш, ним сас-чĕвĕсĕр шăплăх, чечексен ырă шăрши, пыл хурчĕсен сĕрлевĕ Полли мăнаккăшне пусса çитернĕ: вăл алла ĕç тытнипех тĕлĕрсе ыйхăласа ларать, мĕншен тесен унпа пĕрле юлташ шутĕнче пĕр кушак аçи анчах, вăл та пулин унăн чĕрçинче тĕлĕрсе выртать. Темĕн ан пултăр тесе, Полли мăнаккăшĕ хăйĕн куçлăхне çамкинчен те çӳлерех хăпартса лартнă. Паллах, Том тахçанах пăрахса тарнă ĕнтĕ тесе шухăшланă Полли мăнаккăшĕ, çавăнпа та, Том пĕр хăрамасăррăх хай патне çывхăрнине курсан, тĕлĕнсех кайрĕ вăл:

— Халĕ ĕнтĕ манăн уçăлса çӳреме кайма юрать-и? — тесе ыйтрĕ Том.

— Мĕнле! Халех-и? Мĕн чухлĕ шуратрăн вара эсĕ?

— Йăлтах шуратрăм, мăнакка.

— Том! Ан суй! Эпĕ суйнине тӳсме те пултараймастăп.

— Эпĕ суймастăп, мăнакка, пурте хатĕр.

Полли мăнаккăшĕ сăмахпа каланине нихçан та ĕненмен. Вăл хăй куçĕпе курмашкăн хӳме патнелле кайрĕ, Том калани пĕр çирĕм процент тĕрĕс пулсан та, вăл уншăн савăнĕччĕ. Хӳмене пĕтĕмпех шуратса лартнине курсан, шуратнă çеç те мар, извеçпе темиçешер хут тăрăшса хулăннăн сĕрсе лартнине тата хӳме çумĕпе çĕр çине те шурă йĕр туртса тухнине курсан, Полли мăнаккăшĕ питех тĕлĕнчĕ.

— Кун пеккине эпĕ нихăçан та шухăшлас çукчĕ... Сана тивĕçлипе калатăп, Том, ĕçлес тесен, эсĕ ĕçлеме пултаратăн. — Кунта вăл, хăй ырласа каланине çемçетес тесе, çапла хушса каларĕ: — Анчах санăн пит сайра хутра çеç ĕçлес килекен пулать. Çавна та калас пулать. Ну, каях, выляса çӳре. Асту — киле вăхăтра таврăн. Ахаллĕн — асту, хытă лектерĕп.

Том çавăн пек тĕлĕнмелле питĕ пысăк ĕç тунăшăн хытă савăннипе Полли мăнаккăшĕ ăна чăлана ертсе кайрĕ, чи лайăхрах улма суйласа илсе Тома тыттарчĕ. Çав хушăрах вăл ăна ăс парса çакăн пек пĕчĕк сăмах каларĕ: «Тӳрĕ те хисеплĕ ĕç тунипе илнĕ кашни япалах пирĕншĕн тутлăрах та юратмалларах туйăнать», — терĕ. Мăнаккăшĕ лăп çав сăмаха пĕтернĕ тапхăрта Том пĕр перемĕк йăкăртса илме те ĕлкĕрчĕ.

Вăл кил картишне чупса тухрĕ те Сида курах кайрĕ. Сид тин çеç пусма тăрăх хăпарма пуçланăччĕ. Пусми пӳртĕн тул енче, унпа çӳлти хутăн кайри пӳлĕмĕсене кĕреççĕ. Томăн алли айĕнчех тыткалама питех те меллĕ тăпра муклашкисем тупăнчĕç, çав муклашкасем пĕр самантрах сывлăшра вĕçме тапратрĕç. Вĕсем Сид çинелле темĕн пек вăйлă пăр çунă евĕрлех тăкăнчĕç. Тĕлĕнсе хытса кайнă Полли мăнаккăшĕ Сида çăлма ĕлкĕриччен пĕр улт-çичĕ муклашкийĕ тĕлленĕ çĕре, пырса та лекрĕ. Том хӳме урлă каçрĕ те вĕçтере пачĕ. Тукса çӳремешкĕн калиннке те пур, анчах Томăн калинкке патне чупса çитме нихăçан та вăхăт çитмест. Сид хура çипе астутарса Том суйнине палăртнăчче-ха, халĕ ĕнте уншăн Сида тавăрсан, Томăн ăшчикĕ канлĕхпе тулчĕ.

Том пӳрт тавра çаврăнса илчĕ те ĕне вити çумĕпе выртакан пылчăклă çул çине тухрĕ. Часах вăл шикленме те пăрахрĕ. Малтан каварлашса хунă тăрăх, çапăçмашкăн арçын ачасен икĕ çар отрячĕ пуçтарăнса тăнă хулари лаптăк патнелле утрĕ. Пĕр çарĕн пуçлăхĕ — Том, теприне Томăн варлă тусĕ Джо Гарпер ертсе пырать. Аслă çар пуçĕсем хăйсем пĕр-пĕринпе çапăçса хăтланмарĕç, — çапăçасси вăл вĕт-шакăрсене ытларах килĕшет, — вĕсем тĕмеске çинче юнашар ларса, хăйсен адъютанчĕçем урлă приказ парса, çапăçу ĕçне ертсе çеç пычĕç. Нумайччен хытă çапăçса хăтланнă хыççăн Том çарĕ çиеле тухрĕ.

Унтан вара икĕ çарĕ те мĕн чухлĕ çын çухатнине шутларĕç, тыткăна лекнисене улăштарчĕç, малашне пĕр-пĕринпе хирĕçӳсем пуласси тĕлĕшпе çĕнĕрен килĕшӳ турĕç тата хăш кун тепре татăклăн çапăçасси çинчен калаçса татăлчĕç. Юлашкинчен икĕ çарĕ те пĕр ĕрете тăрса тухрĕç те, кĕвĕ çеммипе утса, çапăçу хирĕнчен пăрахса кайрĕç. Том килелле пĕчченех утрĕ.

Джефф Тэчер пурнакан çурт çумĕпе иртсе пынă чухне Том садра пĕр темĕнлĕ çĕнĕ хĕрачана курах кайрĕ. Хĕрачи кăвак куçлă, сарă çӳçлĕ, хитре. Çӳçне икĕ вăрăм çивĕт туса çивĕтлесе янă вăл, çине çуллахи шурă кĕпе те тĕрленĕ йĕм тăхăннă.

Тин çеç чапа тухнă герой çапăçусăр-мĕнсĕрех парăнчĕ. Эмми Лоренс ятлă хĕрача çавăнтах Том чĕринчен тухса ӳкрĕ, унта вăл пĕр йĕр тавраш та хăвармарĕ. Том хăй Эмми Лоренса шутсăр хытă юрататăп тесе шутлатчĕ. Халĕ пĕр самантлăха çеç юратнă пек туйăнчĕ ăна. Çав хĕрача хăйне юраттăрччĕ тесе, Том темиçе уйăх хушши тăрăшнă. Эрне малтантарах çеç Эмми хăй Тома юратнине каласа панă-мĕн. Çав çичĕ кĕске кун хушшинче Том хăйне хăй, мăнкăмăлланса, тĕнчери чи телейлĕ арçын ача вырăнне шутланă. Халĕ акă çав хĕрача, ăнсăртран самантлăха килсе ларнă хăна пекех, пĕр самантрах Том чĕринчен тухса кайрĕ.

Кĕлтунă чухнехи пек, питех савăнса, Том çĕнĕ ангел мĕн тунине вăрттăн сăнарĕ, хĕрача хăйне асăрхичченех пăхса тăчĕ. Унтан вăл, хĕрача пуррине вуçех курман пек, ăна савăнтарса тĕлĕнтерес тесе, унăн умĕнче хуçкаланма тапратрĕ, темĕн тĕрлĕ те авкаланчĕ. Том чылай вăхăт хушши хăйĕн тĕлĕнмелле фокусĕсене турĕ. Шикленмелле акробатика хусканăвĕ тунă хушăра вăл çав еннелле пăхрĕ те хĕрача садран кайма хатĕрленнине курчĕ. Том сад карти çумне пырса салхуллăн чавсаланса тăчĕ, хĕрача садра тата пăртак тăтăрччĕ тесе кĕлтурĕ вăл. Хĕрача та пусма картлашки çинче чарăнкаласа тăчĕ, унтан алăк патнелле утса кайрĕ. Вăл урине алăк сули çине ярса пуссан, Том йывăррăн сывласа илчĕ, анчах сасартăк унăн пит-куçĕ çуталса кайрĕ: алăк витĕр кĕрсе çухаличченех хĕрача каялла çаврăнса пăхрĕ те хӳме урлă кăвак чечек ывăтса ячĕ. Том, чупса пырса, чечек патĕнчен пăр-икĕ утăмра чарăнса тăчĕ, ывăç тупанне куçĕ патнелле тытрĕ те, темĕн интереслĕ япала курнă пек, урамалла тĕллесе пăхма пуçларĕ. Унтан çĕр çинчен улăм пĕрчи илчĕ те ăна хăйĕн сăмси çине тăратрĕ, улăм пĕрчи тӳре тăтăр тесе тăрăшса, вăл пуçне каялла хытă каçăртрĕ те хуллен çеç пĕр енчен тепĕр еннелле сулланкаларĕ. Сулланкаланă май чечек патнелле çыв-харса пычĕ; юлашкинчен вăл çара урипе чечек çине пусрĕ, ăна лайăх авăнакан пӳрнисемпе ярса тытрĕ, хăрах уран сиксе кайрĕ те часах таçта кĕтес хыçнелле кĕрсе çухалчĕ. Анчах нумайлăха мар — пиншак тӳмисене вĕçертсе чечеке кăкăр çумне пытарса лартма мĕн чул вăхăт кирлĕ, çавăн чул вăхăта çеç çухалчĕ.

Чечекне вăл чĕре патне, тен, хырăм патне пытарса лартнă пулĕ, мĕншĕн тесен Том анатомие ытла лайăхах пĕлмен, çак самантра хăй мĕн тунине те питех астусах пăхман.

Унтан вăл каллех çаврăнса килчĕ те темĕнле майлă та хуçкаланса, мĕн каç пуличченех хӳме çумĕнче çапкаланса çӳрерĕ. Хĕрача текех курăнмарĕ, çапах та Том хăйне хăй пăртак йăпатса çапла шухăшларĕ: хĕрача пĕр-пĕр чӳречерен пăхать пулĕ, вăл уншăн епле тăрашнине курать пулĕ. Çӳрекелесен-çӳрекелесен, Том ирĕксĕрех килелле сĕтĕрĕнсе кайрĕ, унăн мĕскĕн пуçĕнче фантазиллĕ шухăшсем туллиех кĕпĕлтетрĕç. Каçхи апат вăхăтĕнче Том пите пăлханчăк ларчĕ, ун çине пăхса, мăнаккăшĕ ачана мĕн пулнă-ши тесе тĕлĕнчĕ. Сида тăпра муклашкисемпе пенĕшĕн хăйне хытă пăскăртнăшăн Том кăшт та хурланман пекех туйăнчĕ. Мăнаккăшĕ пăхса ларнă хушăрах вăл пĕр катăк сахăр йăкăртма хăтланчĕ, çавăншăн ăна мăнаккăшĕ хытă лектерчĕ, анчах Том татах çилленмерĕ, çапла çеç каларĕ:

— Мăнакка, Сид сирĕн сахăра илнĕ чухне мĕншĕн эсир ăна хĕнеместĕр? — терĕ.

— Сид çынсене сан пек тарăхтарса хăтланмасть. Эпĕ сана астуса тăман пулсан, эсĕ сахăр савăче ăшĕнчен те тухас çук.

Мăнаккăшĕ кухньăна тухса кайрĕ, Сид хăйне нимĕн те туманнишĕн питĕ хытă хĕпĕртерĕ. Томран мăшкăлланă пекех, çавăнтах аллине сахăр савăчĕ патнелле тăсрĕ. Тӳсме те çук тарăхмалла! Анчах сахăр савăчĕ Сидăн пӳрнисем хушшинчен шуса тухрĕ те урайне ӳксе чăнкăрах çĕмĕрĕлсе кайрĕ. Том темĕн пĕкех хĕпĕртерĕ, питĕ хĕпĕртенипе вăл нимĕн те чĕнеймерĕ, кăшкăрса та ямарĕ. «Мăнакка кĕрсен те, пĕр сăмах та чĕнес мар, кăна кам турĕ тесе ыйтичченех нимĕн шарламасăр шăп ларас. Ыйтсассăн, пĕтĕмпех каласа кăтартăп, мăнакка хăй юратнă примерлă ачана епле хĕртнине савăнса çеç пăхса ларăп», — тесе шут тытрĕ Том. Вăл Сида темĕн пекех хаяр сунса хĕпĕртесе ларчĕ; карчăк, каялла пырса кĕрсе çилленнипе куçлăх айĕнчен çиçĕм çиçтерсе, сахăр савăчĕн катăкĕсене пăхса тăнă чухне Том аран çеç нимĕн шарламасăр тӳссе тăма пултарчĕ. «Акă ĕнтĕ, пуçланать», — терĕ вăл хăйĕн ăшĕнче. Анчах тепĕр минутранах вăл урайнелле тăсăлса ӳкрĕ. Хăватлă алă ăна тата тепре çапас тесе хăмсарса ячĕ, вара Том куççулĕпех çапла каларĕ:

— Тăхтăр-ха! Тăхтăр! Ма-ха эсĕр мана хĕнетĕр? Ăна Сид çĕмĕрчĕ вĕт! — терĕ.

Полли мăнаккăшĕ вăтаннипе нимĕн тума аптăраса чарăнса тăчĕ. «Вăл халех ĕнтĕ мана хĕрхенет пулĕ», — тесе шутларĕ Том. Анчах мăнаккăшĕн чĕлхи уçăлсан, Вăл Тома çапла çеç каларĕ:

— Хм! Çапах та эпĕ сана ахалех лекмерĕ пулĕ тесе шутлатăп. Эпĕ кунта пулман чухне эсĕ тата мĕн те пулин тунах пулĕ тетĕп, — терĕ.

Анă питех те лайăх мар пулнă. Карчăкăн шутсăрах ачана пĕр ик-виçĕ ăшă сăмах калас килнĕ, анчах вăл акă мĕнрен хăранă: ăшшăн калаçас пулсан, ача çапла шухăлшама пултарать: «Мăнаккăшĕ хăйне айăплă шутлать...» Çавăнпа та карчăк урăх нимĕн те калас мар тенĕ, ăшчикĕ хытă вăрканипех вăл яланхи ĕçне тума пуçланă. Том кĕтесре тутине тăсса, хăйĕн чунĕнчи суранĕсене йăпатса ларнă. Мăнаккăшĕ чĕркуçленсе ларсах унтан каçару ыйтма хатĕр пулнине Том пĕлсе тăнă, çавна сиссе тăни Тома салхуллăн хĕпĕртеттернĕ. Мăнаккăшпе килĕштерес тĕлĕшпе пĕр утăм та тăвас мар, вăл килĕштерме тăрăшнисене пăхас мар тесе шут тытнă Том. Вăхăчĕ-вăхăчĕпе мăнаккăшĕ ун çине куççулĕ витĕр хурлăхлă куçпа пăха-пăха илнине Том туйсах тăнă, анчах çавна вăл юриех асăрхасшăн пулман. Вăл хăйĕн ăшĕнче çакăн пек шухăшласа ларнă: акă вăл вилес пекех чирле выртать, мăнаккăшĕ ун патнелле тайăлнă та каçару сăмахĕ те пулин кала тесе ăна тархаслать; анчах Том пичĕпе стена патнелле çаврăнать те сăмаха каламасăрах вилсе каять. Мĕнле хуйхăрĕ-ши ун чухне мăнаккăшĕ? Том тата акă мĕнле шухăшланă: ăна, вилĕскере, киле çĕклесе пыраççĕ пек, ăна тин çеç шывран туртса кăларнă; унăн кăтра çӳçе йĕп-йĕпе, кăкăрĕ çине хунă мĕскĕн алли унăн ĕмĕрлĕхех канлĕх тупнă, унăн чирлĕ чĕри те ĕнтĕ тапма пăрахнă. Çавăн чух вара мăнаккăшĕ Том виллине еплерех ыталаса илĕ-ши, унăн куççулĕ çумăр çунă пекех шăпăртатма пуçлĕ, — унăн çăварĕ вара: «Турă, ачана каялла тавăрса парсамччĕ, çав ачана эпĕ нихăçан та, нихăçан та пустуй хĕнес çук», — тесе кĕлтума тапратĕ. Анчах Том çав-çавах, шап-шурă шуралса кайнăскер тата сип-сивĕскер, выртĕ, вăл ĕнтĕ — хĕн-хур курса пурăннă пĕчĕк, мĕскĕн ача — мăнаккăшне пĕр сăмах та калайрас çук, асап курасси те унăн ĕнтĕ ĕмĕрлĕхех пĕтнĕ. Çавăн пек пулассисем çинчен шухăшласа вăл хăйне хăй темĕн пекех хурлантарса пĕтернĕ, унăн куçĕ пĕрмаях шывланса тăнă, куçĕпе мăч-мăч тунă чухне куççулĕ аялалла юха-юха аннă та сăмси тăрринчен çĕрелле пăт-пăт тумланă. Хăйĕн чунне хурлăхсемпе килентерни Томшăн питех лайăх туйăннă, çавăнпа та вăл хăйĕн чунне нимĕнле савăнăç та пырса кĕрттересшĕн пулман. Пӳлĕме унăн кузини Мэри ташласа пырса кĕнĕ. Вăл нумай вăхăт хушши, пĕр ĕмĕрех, урăхла каласан, пĕр эрне килте пулман хыççăн, тинех киле таврăннишĕн питех савăннă, хăйпе пĕрле вăл пӳлĕме алăкранах юрăсем тата хĕвел çути илсе кĕртнĕ. Çавна курсан, салхуллă Том тепĕр алăкĕнчен тулалла тухса кайнă. Вăл хăйĕн юлташĕсенчен аякра çын питех çӳремен вырăнсем, хăйĕн чĕри пекех салхуллă вырăнсем, шыраса çӳренĕ.

Пĕрене сулли унăн кăмăлне кайнă пек туйăннă, вăл, сулă хĕрринех вырнаçса, юханшывăн салхуллă анлăшне тĕллесе пăхса, нимĕн те сисмесĕрех тата асапланмасăрах шыва епле путас-ши тесе шухăшласа ларнă. Унтан вăл хăйĕн чечекĕ çинчен астуса илнĕ: ăна, шанса лӳчĕркеннĕскере, пиншакĕ айĕнчен туртса кăларса пăхнă, çакă вара унăн тутлă хуйхине тата хытăрах хускатса янă. «Манăм чĕрере çакăн пек йывăрлăх пурри çинчен пĕлнĕ пулсан, вăл мана хĕрхенетчĕ-ши? — тесе ыйтнă Том хăйĕнчен хăй. — Вăл макăрса яратчĕ-ши, мана мăйран ыталаса илсе йăпатасшăн пулатчĕ-ши? Çав мăн кăмăллă çынсем халĕ пурте манран аяккалла пăрăнса кайнă пек, вăл та мана нимĕн пăхмасăрах аяккалла пăрăнса каятчĕ-ши?» — тесе шухăшланă Том. Çавăн çинчен шухăшланипе унăн ăшчйккине питĕ тутлă хурлăх тулса ларнă, Том вара çав шухăша пур майлă та çавăрса силлекелеме тапратнă, вăл йăлт саланса пĕтсе нимĕн юлмичченех çавăркаласа хăтланнă. Юлашкинчен, вăл йывăррăн сывласа хăй ларнă вырăнтан тăнă та теттĕмелле утнă. Тăххăр çурăра е вунă сехет тĕлĕнче вăл хăй юратнă палламан хĕрача пурнакан урама пырса тухнă. Урамĕнче çын таврашĕ çӳрени курăнман. Вăл пĕр самантлăха чарăнса тăрса итлесе пăхнă, — нимĕнле сас-чĕвĕ те илтĕнмен. Иккĕмĕш хутра тĕксĕм çурта çути чӳрече каррине çутатса тăнă. Палламан хĕрача çав пӳлĕмре пурăнмасть-ши? Вăл, карта урлă каçса, хĕрача пурăнакан çурт патнелле тĕмĕсем хушшипе шăппăн шуса кайнă та чӳрече патнех çитсе чарăнса тăнă. Пĕтĕм кăмăлĕпе çемçелсе вăл нумайччен çав чӳрече çине пăхса тăнă, унтан çурăмĕ çине выртнă, аллисене кăкăрĕ çине хунă, аллинче хăйĕн шанса кайнă мĕскĕн чечекне тытса тăнă. Акă çапла унăн ĕнтĕ вилсе выртасчĕ — çак ниме те ăшшăн пăхман тĕнчепе унăн пĕтĕмпех татăласчĕ; хăйĕн нимĕн хӳтĕлĕхсĕр пуçне ниçта кайса чикме пĕлмесĕр, уçă пĕлĕт айĕнчех вилсе выртасчĕ. Вилнĕ чухне тухакан тарне унăн çамки çинчен нимĕнле тус алли те шăлса илес çук, вăл вилес умĕн юлашки хут асапланса выртнă чухне никам та ун патнелле тайăлса хĕрхенсе пăхас çук. Ыран хĕрача, тул савăклăн çутăлнине хепĕртесе çак чӳрече витĕр пăхсан, Том çавăн пек выртнине курах кайĕ, ун чухне вара вăл нивушлĕ Томăн вилĕ ӳчĕ çине пĕр тумлам куççуль те тăкмĕ-ши? Çав тин çеç чечеке ларакан çамрăк пурнăçа вилĕм ытла та ир касса ӳкернине курсан, нивушлĕ вăл хĕрача пĕрре те хуйхăллăн сывласа илмĕ-ши?

Сасартăк чӳрече уçăлса кайнă. Темĕнле хĕрарăм-тарçă сасси çуйхашса çĕрлехи таса шăплăха пăснă та, «асап тӳссе вилнĕ ача» çине лаштах шыв пырса сапăннă. Анăраса кайнă герой ура çине сиксе тăнă, мăш-мăш тутарса силленкелеме тапратнă. Часах сывлăшра пĕр темĕнле япала шăхăрса вĕçни, хуллентерех ятлаçса илни тата кантăк чăнкăрр! туса çĕмăрĕлни илтĕнсе кайнă, вара пĕр кăшт анчах палăракан пĕчек çеç мĕлке карта урлă вĕлт каçнă та тĕттĕмре курăими пулнă.

Каярахпа Том, çывăрма выртас тесе салтăнсан, хăйĕн йĕпенсе пĕтнĕ тумтирне яшка çу çурти çутинче саркаласа пăхнă. Сид вăраннă. Том умĕнче айăп тунине унăн каçарттарас та килнĕ пулĕ, тен, анчах Сид çавăнтах вăл шухăша пăрахнă, çывăрнă пек пулса шăп выртнă, мĕншĕн тесен Том куçне пăхсан, ыррине нимĕн те кĕтмелли пулман. Каçхи кĕлĕ туса чăрманмасăрах, Том çывăрма кĕрсе выртнă, Сид çавна хăй ăшĕнче астуса юлнă.





4-мĕш сыпăк. Вырсарникунхи шкулта «Мухтанса хăтланни».




Тӳлек çутçанталăка çутатса хĕвел тухрĕ те хăйĕн çутă пайăркисене лăпкă хулана пиллерĕ. Ирхи апат çинĕ хыççăн Полли мăнаккăшĕ килйышра яланхи кĕллине вуларĕ. Çав кĕлле вăл библири сăмахсемпе хăй пуçĕнчен шухăшласа кăларнă проповедьсене хутăштарса, вĕсене çӳхе цементпа çыпăçтарнă пек, çыпăçтарса хунă.

Унтан Том «çапăçăва» хатĕрленме тапратрĕ: хăйĕн пуçне библири йĕркесемпе тултарма тытăнчĕ. Сид хăйĕн урокне тахçанах вĕренсе хунă. Том, пĕр пилĕк çавра асра тытса хăварасчĕ тесе, хăйĕн пĕтĕм тăнпуçне пуçтарса вĕренме тăрăшрĕ. Вăл вĕренмешкĕн юриех ту çинчен каланă проповедĕн пĕр пайне суйласа илнĕ, — пĕтĕм библийĕпе шырасан та, вăл çав проповедьре çеç чи кĕске çаврасем тупнă.

Вĕренме ларни çур сехет иртрĕ. Том хăйĕн урокне тĕтреллĕн çеç пĕлкелет-ха, мĕншĕн тесен унăн ăспуçĕ çав вăхăтра этем шухăшĕ çитме пултарнă вырăнсене пур çĕре те çитсе çӳрерĕ, унăн алли те кирлĕ мар япаласемпе аппаланса ларчĕ. Мэри унăн аллинчен кĕнекине илче те урокне ыйтма тапратрĕ, Томĕ тĕтре ăшĕнче хăйĕн çулне хыпашласа шыраса тупма тăрăшрĕ.

— Мĕскĕн кăмăллисем телейлĕ... э... э...

— Мĕскĕн кăмăллисем...

— Ара... кăмăллисем, мĕскĕн кăмăллисем... э... э.

— Телейлĕ...

— Телейлĕ, мĕскĕн кăмăллисем телейлĕ... мĕншĕн тесен... вĕсен...

— Мĕншĕн тесен вĕсен... Мĕншĕн тесен вĕсен... Мĕншĕн тесен вĕсен...

— Мĕскĕн кăмăллисем телейле, мĕншен тесен весен... çӳлти патшалăх пулĕ. Макăракансем телейлĕ, мĕншĕн тесен вĕсем... вĕсем...

— Сав...

— Мĕншен тесен вĕсем... э...

— С-а-в...

— Мĕншĕн тесен вĕсем сав... Ак, çапса пăрах хăть — вĕсем мĕн тăвассине пĕлместĕп.

— Савă...

— О, савă... Мĕншĕн тесен вĕсем савă... мĕншĕн тесен вĕсем савă... э... э... Çав макăрса яракансем телейлĕ, мĕншен тесен, мĕншĕн тесен... Мĕн тăваççĕ-ха вĕсем, шуйттан илесшĕ! Ма эсĕ мана каламастăн, Мэри? Намăс та мар-и сана мана йĕкĕлтеме?

— О, Том, эсĕ мĕскĕн, тăмсай ача! Эпĕ сана йĕкĕлтеме шутламастăп та! Санăн пĕр-пĕр çĕре кайса лармалла та пурне те лайăх вĕренсе çитермелле. Тӳсĕмлĕ пул, Том, тăрăшсан ĕç майлашĕ. Эсĕ çав урока вĕренсен, эпĕ сана пĕр питех те лайăх япала паратăп. Аслă ача пул, кайса вĕрен...

— Юрать... Мĕнле япала пулать-ха, Мэри? Кала-ха мĕнле япала пулать?

— Эпĕ сана каларăм вĕт лайăх япала тесе, лайăхах пулать ĕнтĕ.

— Пĕлетĕп, Мэри, пĕлетĕп. Юрать, кайса вĕренем эппин.

Чăнах та, вăл хытă тăрăшса вĕренме тапратрĕ, хăйне ик енчен пуссах тăнипе — мĕн парассине пĕлес килнипе тата усă курасса кĕтсе — Том урокне шутсăр лайăх вĕренчĕ.

Çавăншăн ăна Мэри вуникĕ цент çурă тăракан вĕрçĕнĕ хуçлатмалли çĕçĕ пачĕ. Шутсăр хĕпĕртенипе Томăн пĕтĕм чунĕ хусканса кайрĕ. Çĕççи мăка пулсан та, вăл çапах та Берлоу фирми туса кăларнă чăн-чăн çĕçĕ-çке! Çĕçĕ мĕнлине пĕлмешкен Том çавăнтах буфета каскалама тапратрĕ, комода та касма пуçларĕ, çак вăхăтра ăна тумланмашкăн чĕнчĕç: вырсарникунхи шкула каймалла.

Мэри ăна шыв янă шăвăç тазпа супăнь татăкĕ тыттарчĕ. Том, алăкран тухсан, тазне пĕчĕк сак çине лартрĕ, унтан супăнне шыв ăшне чиксе кăларчĕ те малтанхи вырăнне хучĕ; унтан васкамасăр çаннисене тавăрчĕ, тазри шыва хуллен çĕр çинелле тăкса ячĕ, вара кухньăна пырса кĕчĕ те алăк хыçĕнче çакăнса тăракан алшăллипе хăйĕн питне мĕнпур вăйĕпе сăтăрма пуçларĕ. Анчах Мэри алшăллине унăн аллинчен туртса илчĕ.

— Мĕнле намăс мар сана, Том! — терĕ вăл. — Çавăн пек лайăх мар ача пулма юрать-и вара? Пит çунăшăн сана нимĕн те пулас çук.

Том пăртак намăсланнă пек пулчĕ. Каллех ăна таз ăшне шыв тултарса пачĕç. Хальхинче Том, вăй-хал пуçтарнă пек, таз çумĕнче пĕр хушă пăхса тăчĕ, унтан вăрăммăн хашлатса илчĕ те çăвăнма тытăнчĕ. Вăл, куçне хупса, тепĕр хут кухньăна пырса кĕчĕ те алшăлли хыпашлама тапратрĕ: унăн пичĕ çинчен шывпа супăнь кăпăкĕ тумла-тумла анать; çакă вара Том суйманнине кăтартрĕ. Анчах çапах та, Том алшăлли айĕнчен шуса тухсан, пит çунин результачĕ ытла лайăхах пулманни палăрса кайрĕ, мĕншен тесен таса вырăнĕ, маска евĕрлĕ, питĕн пĕр пайне çеç, çамкаран пуçласа янах таранхи пайне çеç, йышăнса тăрать. Çавăнтан çӳлелле те, аялалла та шыв пырса тивмен вырăн сарăлса выртать, çӳлтен вăл вырăн çамка çинелле хăпарать, аял хĕрринче хура ярăм пек мăй тавра çаврăнать. Мэри çине тăрсах Тома тепĕр хут çăвăнтарма тапратрĕ, çавăн хыççăн вара Том йăлтах чăн-чăн çын, Мэрин шурă питлĕ тăванĕ пек пулса тăчĕ: йĕпе çӳçне щеткăпа тураса якатнă, кĕске çӳç кăтрисене хитрен те симметриллĕ вырнаçтарса хунă. Том яланах çӳç кăтрисене тӳрлентере-тӳрлентере пуç çумнех çыпăçтарса хума тăрăшать. «Кăтра çӳçпе эпĕ хĕрача еверлĕ пулатăп», — тет вăл, çакă вара унăн пĕтĕм пурнăçне пĕтерекен япала.) Унтан Мэри Томăн капăр костюмне туртса кăларчĕ, икĕ çул ĕнтĕ вăл костюма вырсарникунсенче çеç тăхăнкаланă. «Леш, тепри», — теççĕ вăл костюм пирки. Çакăн тăрăх эпир Томăн мĕн чухлĕ костюм пулнине пĕлме пултаратпăр. Вăл тумланса çитсен, аппăше ăна юсакалама пуçларĕ, унăн пиншак тӳмисене пурне те тӳмелесе лартрĕ, хулпуççи патнех çитекен кĕпе çухине хуçлатса хучĕ. Мэри Томăн тумтирне щеткăпа тасаткаларĕ, юлашкинчен тата Том пуçне улăм шлепке тăхăнтарса лартрĕ.



Том шутсăрах хитреленсе кайрĕ, анчах ун сăнĕ питĕ хурлăхлă курăнать. Вăл чăн-чăнах та питĕ асапланчĕ: Том пит-куçне çуса таса çӳреме хăнăхман, çавăнпа та чаплă тумтирĕ ăна тарăхтарса пăшăрхантарчĕ. Мэри пушмак çинчен манса каять пулĕ-ха тесе ĕмĕтленчĕ Том. Анчах вăл ĕмĕтленни ахалех пулчĕ: Мэри яланхи пекех пушмаксене çупа серче те Тома йлсе пырса пачĕ. Том тарăхмаллипех тарăхса кайрĕ, — ăна яланах хăй мĕн тăвас килменнине ирĕксĕр тутараççĕ тесе ӳпкелешме тапратрĕ. Анчах Мэри ăна кăмăллăн ӳкĕтлесе:

— Тархасшăн, итле, эппин, Том... ăслă ача пул-ха! — терĕ.

Том вара мăкăртатса пушмакĕсене тăхăнчĕ, çав вăхăтра Мэри вăр-варах тумланчĕ, вара виççĕшĕ те вырсарникунхи шкула утрĕç. Том вăл шкула пĕтĕм чĕререн кураймасть, Сидпала Мэри ăна юратаççĕ.

Вырсарникунхи шкулта тăххăртан пуçласа вуннă çурăччен вĕрентеççĕ, унтан чиркӳ кĕлли пуçланать. Мэрипе Сид яланах хăйсен ирĕкĕпех пачăшкă проповедь каланисене итлеме юлаççĕ, Том та юлать, анчах урăх, кирлĕрех шухăшсемпе юлать вăл.

Чиркӳри минтерсĕр çӳллĕ саксем çинче виççĕр çынна яхăн вырнаçаççĕ. Çурчĕ пĕчĕккĕ, илемсĕр. Унăн тăрринче темскер, хыр хăмасенчен тунă футляр пекскер, курăнса тăрать, — вăл чан çапмалли вырăн иккен. Алăкран кĕнĕ чухне Том Сидпа Мэрирен хăпса юлчĕ те пĕр ачаран çапла ыйтрĕ:

— Итле-ха, Билл, санăн сарă билет пур-и? — терĕ.

— Пур.

— Эсĕ уншăн мĕн илес тетĕн?

— Эсĕ мĕн парас тетĕн мана?

— [[I,548]] татăкĕ тата пулă тытмалли вăлта паратăп.

— Кӳр-ха, пăхам.

Том кăтартрĕ. Япалисем юрăхлăскерсемех, вĕсем пĕр алăран тепĕр алла куçрĕç. Унтан Том виçĕ хĕрлĕ билета икĕ пысăк мрамор шарикĕпе улăштарса илчĕ, виçĕ-тăватă ăпăр-тапăрпа пĕр мăшăр кăвак билет туянчĕ. Иртсе пыракан кашни арçын ачанах чара-чара тăратса вăл хăйĕн пуянлăхĕпе тĕрлĕ тĕслĕ билетсем улăштарма сĕнчĕ. Çавăн пек пĕр вунă е вунпилĕк минут иртрĕ. Унтан вăл тап-таса тумланнă, шавлакан ачасен ушкăнĕпе пĕрле чиркĕве кĕчĕ, хăй вырăнне пырса ларчĕ те çавăнтах юнашарти ачапа ятлаçма тапратрĕ. Вĕсене йĕркеллĕ те ватăрах учитель чарчĕ. Анчах учитель аяккалла пăрăнсанах, Том малти сак çинче ларакан ачана çӳçĕнчен туртрĕ, лешĕ каялла çаврăнса пăхсан, Том тăрăшсах кĕнеки çинелле пăхма тапратрĕ. Тепĕр минутранах Том, тепĕр юнашар ачи «ай!» тесе кăшкăрса ярасса кĕтсе, ăна булавкапа чикрĕ, — ăна каллех учитель ятларĕ.

Томсен пĕтĕм класĕ, юри суйласа пухнă пекех, канлĕхсĕр, шавлакан класс пулнă. Урок ыйтма пуçласан, арçын ачасенчен нихăшĕ те урокне кирлĕ пек вĕренменни палăрнă, кашни ачанах пирвайхи йĕркерен пуçласа юлашки йĕркине çитичченех вăрттăн каласа пымалла пулнă.

Кирек мĕнле пулсан та, вĕсем çапах та темĕскер лăпăртаткаласа каларĕç, кашнинех вара уншăн пĕчĕк кăвак билет парнелерĕç, библири икĕ çаврана пăхмасăр калама вĕренмĕшĕн кăвак билет параççĕ. Вунă кăвак билет пĕр хĕрлĕ билетпа танлашнă, ăна çав билетсемпе улăштарса илме юранă; вунă хĕрлĕ билет пĕр сарă билетпа танлашнă; вунă сарă билетшĕн вара директор питĕ хытă тăрăшнă ачана ахаль хуплашкаллă библи панă. (Çав пурăнма хĕнех мар вăхăтра вăл библи хĕрĕх цент çĕç тăнă.)

Доре художник ӳкернĕ картинăллă библи паратпăр тесен те, икĕ пин çаврана пăхмасăр калама вĕренмешкĕн ман вулакансем хушшинче миçе çыннăн вăй-хал, тӳсĕмлĕх çитĕччĕ-ши? Мэри ав çавăн пек майла икĕ библи туяннă — ăна икĕ çул хушши питĕ тăрăшса вĕреннĕшĕн панă. Пĕр нимĕç ачи тата тăватă е пилĕк библи туяннă. Пĕрре вăл нимĕн такăнмасăр, йĕркипе виçĕ пин çавра каласа панă. Анчах тăнпуçа çав тери хытă ĕçлеттерни ăна пĕтерсе хунă, çав кунтанпа вара вăл йăлт ухмах пулса юлнă. Ку ĕнтĕ шкулшăн пысăк инкек пулнă, мĕншĕн тесен ĕлĕк, чаплă кунсенче, урăхла каласан, халăх нумай пуçтарăннă чухне, директор яланах (Том калашле) çав ачана чĕнтерсе кăларнă та «пырши татăличченех» мекĕрлентернĕ. Шкул ачисенчен пĕр аслисем çеç хăйсен билечĕсене пуçтарса усранă, библи илесчĕ тесе, вĕсем çеç нумай вăхăт хушши тăрăшса вĕреннĕ, — çавăнпа та ун пек парне парасси сайра хутра çеç пулкаланă, вăл паллă тума тивĕçлĕ япала пулнă. Томăн ăспуçĕ, тен, нихăçан та ун пек парне илесшĕн пулман пулĕ, анчах унăн пĕтĕм ăшчикки çав парнене илсе мухтава, чапа тухасшăн тахçантанпах çуннă ĕнтĕ.



Шăпах каланă сехетре директор, хăйĕн аллине кĕлĕ кĕнеки тытса, кафедра умне тухса тăчĕ. Унăн шĕвĕр пӳрни кĕнекери страницăсем хушшинче. Вăл хăй калакан сăмахсене пите хытă тимлесе итлме хушрĕ.

Юрăçă концертра тухса хăй пĕччен юрă юрланă чухне унăн аллинче нотăсем пулнă пекех, вырсарникунхи шкулăн директорĕ хăйĕн яланхи кĕске сăмахне каланă чумне те унăн аллинче кĕле кĕнеки пулатех. Кĕнеки ăна мĕн тума кирлине ниепле те ăнланма çук: çав асап куракан çынсенчен нихăшĕ те кĕлĕ кĕнекине те, нотисене те нихăçăн уçса пăхмаççĕ.

Директор — пĕр вăтăр пилĕк çула çитнĕ килĕшӳсĕр çын. Качаканни пек сухалĕ унăн хăйăр тĕслĕ, кĕске кастарнă çӳçĕ те çавăн тĕслех. Крахмалпа хытарса лартнă çухин çӳлти хĕррисем хăлхи çумне сĕртĕннĕ пекех курăнаççĕ, çухийĕн шĕвĕр вĕçĕсем çăвар кĕтессисем патĕнче тенĕ пек хуçланнă та малалла кăнтарса тăраççĕ. Вăл çуха вара хӳме пекех туйăнать, çавăнпа та директор ирĕксĕрех пĕрмай малалла çеç пăхма пултарать, аяккалла пăхас тесен, унăн пĕтĕм пĕвĕпе çаврăнма тивет. Унăн янахĕ банк билечĕ пекех сарлака та вăрăм галстук çинелле тайăннă, сылтăмалла та, сулахаялла та сарăлса тăракан галстукĕн вĕçĕсене питĕ вăрăм шерепепе илемлетнĕ. Унăн атă сăмсисем çавăн чухнехи модăпа, коньки пек, питĕ çӳлелле таврăнса тăраççĕ, — ун пек пултăрччĕ тесе, çамрăк çынсем вăл вăхăтра питĕ хытă тăрăшнă: сехечĕ-сехечĕпе стена çумĕнче ларса, хăйсен атă-пушмак сăмсисене стена çумне пăчăртаса тытса тăнă. Уолтерс мистерăн сăнĕ-пичĕ питĕ тарăннăн шухăшлакан çыннăннии пекех курăнать, чунĕ унăн тӳрĕ кăмăллă пулнă. Таса япаласемпе вырăнсене вăл питĕ аван уянă, вĕсене пурнăçри мĕнпур япаласенчен уйрăм шутланă. Çавăнпа та вырсарникунхи шкулта сăмах тухса каланă чухне унăн сасси расна майлăран янранă, ахаль кунсенче ун пекки вуçех пулман. Директор хăйĕн сăмахне çапла пуçласа ячĕ:

— Халĕ ĕнтĕ, ачасем, эпĕ сире пĕр-икĕ минут хушши май килнĕ таран тӳрĕ те шăп ларма тата хăвăрăн мĕнпур тимлĕхĕрпе манăн сăмаха итлеме ыйтасшăн. Ак çакăн пек. Лайăх арçын ачасемпе хĕрачасен хăйсене хăйсен çавăн пек тытмалла çав. Эпĕ куратăп: пĕр пĕчĕк хĕрача чӳрече витĕр пăхса ларать. Эпĕ таçта йывăç çинче ларатăп та пĕчĕк кайăксене сăмах калатăп тесе шутлать пулĕ вăл хĕрача. (Ырласа хи-хи! тесе кулни илтĕнчĕ.) Эпĕ сире каласшăн: хамăн умра çавăн чухлĕ савăнăçлă, тап-таса, пĕчĕк ача пит-куçĕсене курсан, манăн кăмăл питĕ савăнать, вĕсем ырра, чăнлăха вĕренесшĕн çак таса стенасем ăшне пуçтарăннă.



Тата малалла та çавăн йышшиех каларĕ вăл. Кайран мĕн каланине асăнмасан та юрать. Директор хăйĕн пĕтĕм сăмахне нихăçан улшăнман пĕр калăппа калăпласа каларĕ, çавăнпа эпир ăна пурте ахалех те пĕлетпĕр.

Çав сăмахăн юлашки пайне каланă хушăра усал арçын ачасем хушшинче тӳплешӳсем тухкаласах тăчĕç. Ачасем хăйсен вырăнĕсенче сиккелесе ларчĕç, пĕр-пĕринпе пăшăлтатрĕç. Çав шав хумĕсем вара вăхăчĕ-вăхăчĕпе, чул сăртсем пекех, ниçталла пăрăнмасăр ларакан Мэрипе Сид патнелле те пыра-пыра çитрĕç. Директор сасси куллентерех янрама тапратсанах, калаçасси-тăвасси йăлтах чарăнса ларчĕ, вăл хăйĕн сăмахне вĕçленине ачасем питĕ шăппăн та хытă тав туса кĕтсе илчĕç.

Ачасем ытларах пăшăлтатса калаçса хăтланни çав шкула курма тесе çынсем пынипе те çыхăннă, — ун пек япала шкулта сайра хутра çеç пулкалать, — Тэчер адвокатпа пĕрле пĕр кăвак çӳçлĕ начаркка старик, пит çамрăках мар, хитре, пăлатна джентльмен тата пĕр чаплă дама (паллах, джентльменăн арăмĕ) пырса кĕчĕç. Дама пĕр хĕрачана çавăтнă. Том хăйĕн айăпне туйнипе, хăйне питех лайăх мар пулнипе вырăнта лара-тăра пĕлмерĕ. Вăл Эмми Лоренс куçĕпе тĕл пулма хăяймарĕ, Эмми йăвашшăн та ачашшăн пăхнине хирĕç пăхмашкăн пултараймарĕ. Шкула пырса кĕнĕ хĕрачана курсан, Томăн чунĕ питех савăнса кайрĕ. Вăл çавăнтах мĕн вăй çитнĕ таран темтепĕр хăтланма тапратрĕ: арçын ачасене чышкаларĕ, çӳçĕсенчен туртрĕ, пит-куçĕпе мăшкăла-мăшкăла кăтартрĕ, пĕр сăмахпа каласан, — хĕр чунне мĕнле илĕртме пулать, хĕр мĕне ырлама пултарать, çавсене пурне те тума тытăнчĕ Том. Çак самантра ун савăнăçĕ çумне пĕр лайăх мар япала пырса пĕрлешрĕ: вăл хăй садра, ангел чӳречи патĕнче, мăшкăл курни çинчен астуса илчĕ. Анчах çак асаилĕве йăшакан хăйăр çине çырса хунă теме пулать. Томăн савăнăç юхăмĕсем ăна йăлтах çуса ячĕç.

Хăнасене хисеплĕ вырăна кĕртсе лартрĕç. Уолтерс мистер, хăйĕн сăмахне каласа пĕтерсенех, хăнасем камсем пулнине шкул ачисене пĕлтерчĕ.

Арçынĕ ытла та чаплă çын — округри судья иккен. Çавăн пек чаплă çынна ачасем нихăçан та курман; вĕсем ун çине пăха-пăха тĕлĕнчĕç, ăна та ытти мĕнпур çынсемпе пĕр пек йышши япаларанах тунă-ши тесе ыйтрĕç пĕр-пĕринчен. Вĕсем судья епле мĕкĕрнине илтесшĕн çунчĕç, анчах вăл мекĕрсе ярасран питĕ шикленчĕç. Вăл Санкт-Петербургран çирĕм милре ларакан [[I,549]] хулинчен килнĕ, çавăнпа та вăл çул çӳресе тĕнче курнă тесе калама пулать ĕнтĕ. Вăл хăйĕн куçĕпех округри суд çуртне курнă, çав çурт тимĕртен, тет. Çавăн пек шухăшласа вăл çынна темĕн вырăннех хуни ачасем куçĕсене чарса пăрахса шăп-шăпах ларнинчен палăрчĕ. Вăл çын аслă судья Тэчер, хăйсен хулинче адвокатра тăракан Тэчерăн тăванĕ пулнă. Пĕтĕм шкул ачисем ăмсанса пăхса тăччăр тесе, Джефф Тэчер çавăнтах хăй пиччĕшĕ пулакан аслă çынпа пĕр тан пек калаçкаламашкăн малалла утса тухрĕ. Хăйĕн юлташĕсем пăшăлтатнисене илтме пултарас пулсан, вăл сăмахсем уншăн питĕ тутлă музыка пекех пулнă пулĕччĕç.

— Пăх-ха, Джим, вăл унталла каять! Пăх-ха, тетĕп! Акă вăл ăна алă парать... Авă мĕнле! — алă парать! Мур илесшĕ, санăн та Джефф вырăнĕнче пулас килетчĕ пулĕ? — тесе пăшăлтатрĕç юлташĕсем.

Уолтерс мистер хăйне майлă «мухтанса хăтланчĕ», вăл, хăй ĕçченнине палăртса, чупкаласа çеç тăче: кам çине мĕн тиентерме пулать, кашнинех вăл канашсем парса, ĕç хушса, приказсем парса тиентерсе çеç тăчĕ.

Библиотекарь та «мухтанса хăтланчĕ»: çĕклемĕ-çĕклемĕпе кĕвене йăтса каллĕ-маллĕ чупкаларĕ, шутсăр тăрăшса, шавласа, чупкаласа çеç çӳрерĕ.

Çамрăк учительницăсем, ачасем патнелле ачашшăн тайăлса тăрса, хăйсене майлă «шухăшлареç», — унччен пăртак малтантарах çав ачасенех вĕсем чĕпĕтнĕ, хăлхисенчен туртнă, — халĕ ĕнтĕ вĕсем итлемен ачасене кулкаласа çеç лайăх пӳрнисемпе юнаса каларĕç, итлекеннисеме пуçĕсенчен ачашласа шăлчĕç.

Çамрăк учительсем хăйсен влаçне палăртса ятла-ятла илнипе, ырă дисциплина тунипе «мухтанчĕç». Пĕтĕмпе каласан, арçын учительсемпе хĕрарăм учительсем пурте тенĕ пекех кафедра таврашĕнче кĕнекесем патĕнче ытларах çӳрекелерĕç.

Хĕрачасем, хăйсен черечĕпе, тĕрлĕ майлă «мухтанса хăтланчĕç». Арçын ачасем вара çав тĕлĕшпе тăрăшмаллипех тăрăшрĕç: сывлăшра çапăçу çинчен пĕлтерекен сасăсем илтĕнсех тăчĕç. Чăмланă хутран тунă шариксем вĕçкелесе тăчĕç.

Çак мĕнпурри хушшинче вара çемçе пукан çинче ларакан аслă çыннăн кĕлетки ăраснах çӳллĕ курăнса тăчĕ. Вăл судья пек çӳлтен çеç пăхса кулнипе шкула çутатса, хăйĕн чаплăлăхĕпе ăшăнса ларать тейĕн, мĕншĕн тесен вăл та хăйне майлă «мухтанать».

Уолтерс мистерăн савăнăçне пĕтĕмпе тăрласа çитермешкĕн пĕр япала çеç çитеймерĕ: вăл хăйĕн чаплă хăнисене тĕлĕнмелле тăрăшса вĕренекен ача кăтартасшăн çунчĕ, чи тивĕçлĕреххисене библи парасшăн пулчĕ. Шкул ачисенчен хăшĕ-пĕри темиçешер сарă билет пуçтарса çитернĕ пулсан та, ун кăмăлне тивĕçтерекенни тупăнман: директор лайăх вĕренекенсене ыйтусем парсах тĕрĕсленĕ. Ах, çав нимĕç ачине каллех лайăх тăнпуç тавăрса парасчĕ, уншăн директор нимĕн те хĕрхенмĕччĕ. Унăн пĕтĕм шанчăкĕ çухалнă тапхăрта Том Сойер малалла тухса тăрать те пĕр купа билет: тăхăр сарă билет, тăхăр хĕрлĕ тата вунă кăвак билет кăларса кăтартать, хăйне уншăн библи пама ыйтать.

Ку ĕнтĕ тăп-тăрă пĕлĕт çинчех аслати кĕрлесе янă пек пулчĕ. Уолтерс мистер Сойер çине тахçанах ĕнтĕ алăпа сулнă: çитес вунă çул хушшинче те унтан нимĕн тулкки те курас çук тесе шутланă вăл. Анчах фактсене хирĕç каяймăн: акă пичет пуснă хутсем выртаççĕ, вăл хутсем тăрăх тӳлесек пулать. Тома çӳллĕ вырăна, судья тата ытти хисеплĕ çынсем ларнă çĕре, хăпартса тăратрĕç, начальство хăй вара çав питĕ пысăк хыпара пĕлтерчĕ. Вăл ытла та тĕленмелле, тăнран яракан хыпар пулчĕ. Çак иртнĕ вунă çул хушшинче те шкул ун пек [[I,550]] курманччĕ: пурте тĕлĕнсе хытсах кайрĕç. Çĕнĕ герой тăруках чаплă судьяпа пĕр тан танлашса çитне пек туйăна пуçларĕ, шкул ачисем халĕ пĕрре вырăнне икĕ тĕлĕнмелле япалана курса тăчĕç. Арçын ачасем пурте Тома шутсăр кĕвĕçрĕç, хӳме шуратнă чухне пуçтарнă ырлăхпа сарă тата хĕрлĕ билечĕсене улăштарнă ачасем пуринчен те ытларах вĕчĕрхенчĕç. Çавăн пек намăссăрланса чапа тухмашкăн Тома хăйсемех пулăшнине вĕсем халĕ тин çеç ăнланса илчĕç. Çав чее ултавçă, çав илĕртекен çĕлен хăйсене çăмăллăнах лартнăшăн вăл ачасем хăйсене хăйсем питĕ тарăхрĕç.

Директор кирлĕ пек чаплăлăхпа Тома библи кĕнеки тыттарчĕ, анчах каланă сăмахĕ ун ытла хĕрӳллех пулмарĕ: темĕнле сисĕмлĕх çав мĕскĕн çынна ку ĕçре вăрттăнлăх пурах тесе систерчĕ. Анчах кăна вуçех тĕртмесен аванрах пулĕ тесе шутларĕ директор. Çак ачан вунике çавра вĕренме те ăс çитеймест, çав хушăрах вăл хăй тăнпуçĕн ампарĕсенче икĕ пин кĕлте библи ăслăлăхĕ пухса лартнă тесе шутлас пулсан, вăл вара ытла та çыпăçусар япала пулнă пулĕччĕ.

Эмми Лоренс хĕпĕртнипе çутăлса çеç тăчĕ. Вăл хай савăннине Том куртăрччĕ тесе тăрăшрĕ. Анчах Том ун çинелле пăхмарĕ те. Çакă Эммие тĕлĕнмелле пек туйăнса кайрĕ. Унтан вăл пăртак вăтаннă пек пулчĕ, унтан унăн пуçне ырă мара систерекен шухăш пырса кĕчĕ, — пырса кĕчĕ те тухса кайрĕ — унтан каллех пырса кĕчĕ. Эмми сăнасарах пăхма тытăнчĕ, — вăрт çеç пăхса илни те ăна питĕ нумай чухлаттарчĕ, унăн чĕри вара çурăлсах кайрĕ, вăл кĕвĕçрĕ, чутах макăрса ямарĕ, пĕтĕм тĕнчене курайми пулчĕ, пуринчен те ытла Тома кураймарĕ. (Тома кураймастăп тесех шутларĕ вăл.)



Тома судья умне пырса тăратрĕç, анчах мĕскĕн ача хыттăн сывлама та хăяймарĕ, унăн чĕлхи типсе пыр шăтăкĕ çумнех çыпçăнса ларчĕ. Вăл çав çыннă хăрушă чаплăлăхĕнчен пăртаках хăранипе тата пуринчен ытла çав çын хайхи хĕрачан ашшĕ пулнине пĕлсе тăнипе унăн чĕри кăлтлатсах сикрĕ. Тĕттĕм пулас пулсан, Том çав çын умне чĕркуçленсе ларса ăна ӳксе пуççапма та хатĕрччĕ. Судья, Том пуçĕ çине аллине хурса, ăна аван ача терĕ, тата: «Эсĕ мĕн ятлă?» — тесе ыйтрĕ. Ачан чĕлхи çыхăнса ларчĕ, вăл çăварне карса пăрахрĕ те юлашкинчен тин:

— Том, — тесе ячĕ.

— Çук, çук, Том мар…

— Томас.

— Вăт ку тĕрĕс. Эсĕ мĕн те пулин хушса калассине эпĕ малтанах пĕлтĕм. Аван, аван! Анчах çапах та санăн тепĕр ят та пур пулĕ тетĕп, эсĕ ăна мана калатăн пулĕ-çке?

— Джентльмена хăвăн хушаматна кала, Томас, — тесе сăмах хушрĕ Уолтерс, — тата хăвăнтан аслисемпе калаçнă чух «сэр» тесе хушса калама ан ман. Хăвна ху обществăра тытма пĕлес пулать.

— Томас Сойер, сэр.

— Ну, вăт! Ăслă, аван ача! Лайăх ача, маттурскер. Икĕ пин çавра — вăл нумай, питех нумай, питех нумай. Ху çав çаврасене тăрăшса вĕреннĕшĕн эсĕ нихçан та ӳкĕнес çук, мĕншĕн тесен пĕлни вăл тĕнчере пуринчен те ытла кирлĕрех. Пĕлни вăл çынна асла кăларать, ырă кăмăллă тăвать. Эсĕ ху, Томас, хăçан та пулин чаплă çын пулса тăрăн; çавăн чух вара эсĕ каялла çаврăнса пăхăн та çапла калăн: çакăн пек пулса тăма мана вырсарникунхи калама çук ырă шкул пулăшрĕ, вăл шкула эпĕ ача чухне çӳренĕччĕ, çакăн пек пулса тăма мана манăн хаклă учительсем пулăшрĕç, вĕсем мана тăрăшса ĕçлеме вĕрентрĕç; çакăн пек пулса тăма мана ырă директор пулăшрĕ, вăл эпĕ тăрăшнине ырласа, мана астуса пăхса тăчĕ; манăн хамăн библи пултăр тата вăл библи яланах хам çумра пултăр тесе, директор мана шутсăр хитре хуплашкаллă тĕлĕнмелле аван библи пачĕ; çакăн пек пулса тăмашкăн мана тĕрĕс вĕрентсе ӳстерни пулăшрĕ тесе калăн. Ак çакăн пек калăн эсĕ, Томас, паллах ĕнтĕ, эсĕ çав ике пин çаврашăн нимĕнле укçа та илме килĕшес çук. Нихçан, нимĕнле укçа та. Халĕ ĕнтĕ эсĕ мана тата çак икĕ дамăна хăв вĕреннисенчен мĕн те пулин каласа пама килĕшмĕн-ши? Эпĕ эсĕ килĕшессине пĕлетеп, мĕншĕн тесен эпир вĕренме юратакан ачасемпе мухтанатпăр. Эпĕ паллах, вуникĕ апостол ячĕсене пурне те пĕлетĕн ĕнтĕ. Каласа пар-ха пире, малтанхи икĕ апостолĕ мĕн ятлă пулнă?

Том хăйĕн тӳмине тытса турткаларĕ, судья çине айванла пăхса илчĕ те, хĕрелсе кайнăскер, пуçĕне аялалла усрĕ. Уолтерс мистерăн чĕри татăлсах анчĕ! Ку ача чи çăмăл ыйтăва та хуравлаяс çук вĕт, — мĕн тума судья унтан ыйтса хăтланать-ши? Анчах çапах та вăл хăйĕн сăмах хушма кирлех тесе çапла каларĕ:

— Джентльмена каласа пар ĕнтĕ, Томас, ан хăра! — терĕ.

Том, аптăраса кайса, пĕр ури çинчен тепри çине пускаларĕ.

— Мана ĕнтĕ эсĕ каласа паратăнах, — тесе сăмах хушрĕ çак хушăра дама, — Христосăн малтанхи икĕ вĕренекенĕ çапла ятлă пулнă...

— [[I,551]].

Çак сценăн юлашки тĕлне хĕрхенӳ чаршавĕ карса лартар.





5-мĕш сыпăк. Çыртакан нăрăпа йытă çури.




Вунă сехет çурă тĕлĕнче пĕчĕк чиркӳн çурăк чанĕ çапма тапратрĕ, çавăнтах вара ирхи проповедь итлеме халăх пуçтарăнма пуçларĕ. Вырсарникунхи шкулта вĕрентекен ачасем тĕрлĕ çĕрелле саланчĕç, хăйсене яланах аслисем астуса тăма пултарччăр тесе, вĕсем ашшĕ-амăшĕсем ларакан сак çине кая-кая ларчĕç. Акă Полли мăнаккăшĕ те килсе çитрĕ. Сидпа Мэри ун çумне пырса ларчĕç. Том тулалла, куçа илĕртекен çуллахи ырă япаласем çинелле пăхса ан лартăр тесе, ăна чӳречерен аяккарах, чиркӳн аяк енчи пӳлмекĕ патнелле лартрĕç. Халăх хуллен-хулленех аяк енчи вырăнсене те йышăнса илчĕ. Акă ĕлĕксенче лайăхрах кунçул курнă чухăн ватă почтмейстер ларать; ăкă хула пуçĕ тата унăн майри, — мĕншĕн тесен хулара ытти усăсăр япаласем хушшинче хула пуçĕ те, мировой судья та пулнă; акă тăлăх арăм Дуглас ларать, вăл пĕр хĕрĕх çула çитпе хитре те капăр херарăм; ырă, уçă кăмăллăскер, çитменнине тата пуянскер: унăн сăрт çинче ларакан çурчĕ — çурт мар, кермен темелле, пĕтĕм хулипе те пĕртен-пĕр кермен. Çитменнине тата вăл хăнасене питĕ аван пăхакан кермен, унта пĕтĕм Санкт-Петербург хули мухтанмалăх чи чаплă праçниксем пула-пула иртеççĕ. Акă пысăк çын, Риверсон адвокат, ларать. Вăл нумай пулмасть çак вырăнсене таçтан инçетрен килсе вырнаçнă. Акă вырăнти пике пырать, унăн хыççăн чĕресене çунтаракан çамрăк хĕрсем, батистпа та лентăсемпе капăрланса лартнăскерсем, батальонĕпех кĕпĕлтетеççĕ. Акă çамрăк [[I,552]], — çак хулара миçе клерк пур, çавсем пурте чиркӳ алăкĕ патĕнче çурункă евĕрлĕ стена пек пухăнса тăнă. Вĕсем, çӳçпуçĕсене помада сĕрсе лартнăскерсем, хитре хĕрарăмсемшĕн çу-наканскерсем, хăйсен хушшипе мĕнпур хĕр иртсе каяссине кĕтсе тăраççĕ, хăйсен тутисене ĕмсе, кулкаласа пăхса тăраççĕ. Юлашкинчен, акă, пуринчен кайран, примерлă ача Вилли Меферсон килсе çитрĕ. Вăл хăйĕн амăшне яланах çав тери хытă упраса пăхса çӳрет, ăна кĕленчерен якатса тунă тейĕн. Чиркĕве те амăшĕпе пĕрле çӳрет вăл, мăнаçланнă хĕрарăмсем пурте çавăнпа ăна питĕ мухтаççĕ. Арçын ачасем вара пурте ăна кураймаççĕ: вăл хăйне хăй çавăн пек питех те лайăх тытнăшăн, пуринчен ытла тата çав ача лайăх тесе хăйсене яланах «сăмсисенчен тĕртнĕшен» кураймаççĕ. Хыçалти кĕсйинчен унăн, астумасăр хăварнă пек, сăмса тутăрĕн кĕтесси курăнса тăрать (кашни вырсарникунах çапла). Томăн сăмса тутăрĕ нихçан та пулман, сăмса тутăрĕпе çӳрекен арçын ачасене вăл юрăхсăр шухăшсем вырăнне çеç хурать. Пĕтĕм чиркĕве халăх тулса çитсен, кая юлнисене систермешкĕн татах тепĕр хут чан çапрĕ, унтан вара чиркӳре питĕ шăп пулса тăчĕ, юрламалли вырăнта тăракан юрлакансем хи-хи тесе кулкаланипе пăшăлтатни çеç çав шăплăха пăсрĕ. Юрлакансем вĕсем яланах чиркӳри кĕлĕ вăхăтĕнче ихиклетсе, пăшăлтатса тăраççĕ. Пĕр чиркӳре эпĕ хăйсене юрăхпăрах тытакан юрлакансене курнăччĕ, анчах вăл ăçта пулнине астумастăп. Çавăнтанпа нумай çул иртрĕ, мĕн-мĕн пулнисене пурне те эпĕ мантăм; вăл япала таçта ют çĕршывра пулнăччĕ пулас.

Пачăшкă кĕлĕ кĕнекисене уçма хушрĕ те гимн вулама тытăнчĕ — вăл уланă пек вулать, çав вырăнсенче çакăн пек вуланине питĕ юратаççĕ. Вăта çĕрти нотăсенчен пуçласа ярса, ерипен çӳлелле тапаланса хăпарса, çӳлти вырăна çитет те вăл, юлашки сăмахне хытă пусса, сасартăк, хăма çинчен шывалла татăлса аннă пек, аялалла пуçхĕрлĕ пере-пере анать:



Çывăх çыннăм кĕрешсе асапланнă вăхăтра

Чечексемлĕ вырăн çинче çывăрса выртăп-и?



Пачăшкă кĕлĕ вулас енĕпе маçтăр шутланнă. Чиркӳ пухăвĕсенче ăна яланах сăвĕсем калама ыйтнă. Вăл каласа пĕтерсен, дамăсем кĕлтунă пек аллисене çӳлелле çĕкле-çĕкле илнĕ, унтан çавăнтах халран кайнă майлă вĕсене чĕркуççийĕсем çинелле уснă, куçĕсене хупнă, — эпир тĕлĕннине нимĕнле сăмахпа та калама пултарас çук: ку ытла та аван, пирĕн çĕршывшăн ытла та аван-çке тесе каласшăн пулнă пекле пуçĕсене сулланă вĕсем.

Гимн вĕçленсен, хисепе тивĕçлĕ мистер Спрэг вырăнти хаçат пулса тăчĕ, çитес вăхăтри митингсем çинчен, калаçусем, пухусем тата ытти япаласем çинчен те чылай пĕлтерӳсем вуласа пачĕ вăл, приход çыннисем хăйсен ăшĕнче кунăн калаçăвĕ хăрушă суд пуличчен те пĕтмĕ, тесе шухăшлама пуçличченех вуларĕ...

Унтан пачăшкă кĕлĕ пуçласа ячĕ. Ку лайăх кĕлĕ пулчĕ, нимĕнле вак-тĕвек япаларан та йĕрĕнмен уçă та анлă кĕлĕ. Вăл пурин çинчен те, пурин çинчен те асăнчĕ: çак чиркӳ çинчен, унăн пĕчĕк ачисем çинчен, хулари ытти чиркӳсем çинчен, хула çинчен, пĕчĕк округ çинчен, пĕтĕм штат çинчен, штатри чиновниксем çинчен, Пĕрлешӳллĕ Штатсем çинчен, Пĕрлешӳллĕ Штатсенчи чиркӳсем çинчен, [[I,553]] çинчен, президент çинчен, министрсем çинчен, тинĕс çинче хаяр çил-тăвăлсем курса çӳрекен мĕскĕн çынсем çинчен, Европăри монархистсен тата Хĕвелтухăçĕнчи деспотсен пусмăрĕ айĕнче йынăшса пурăнакан темиçе миллион чура çинчен, евангелири чăнлăх çутипе çутта тухнă çынсем çинчен, курмашкăн куçĕсем çук, илтмешкĕн хăлхисем çук çынсем çинчен, инçетри тинĕс утравĕсем çинчи тĕне кĕмен çынсем çинчен, — çакна пурне те вара пачăшкă акă çапла хытă кĕлтуса вĕçлерĕ: «Эпĕ халĕ калас сăмахсем çӳлти турă умне çитчĕр, аван тăпра çине ӳкнĕ тырă пĕрчи евĕрлĕ пулса, вĕсем хăйсен вăхăтĕнче питĕ пысăк тухăç паччăр! Аминь!» — терĕ.

Çакăнта вара хĕрарăмсен тумтирĕсем кăштăртатни илтенсе кайрĕ те, приход çыннисем вырăнĕсене ларчĕç. Çак кĕнеке страницисем çинче асăнакан ача кĕлĕ итлесе ыхлах киленмерĕ, — вăл ăна, хăтăлма май çук кичемлĕхе тӳснĕ пек, хăраса, вăй çитмĕ таран тӳссе çеç ларчĕ. Унăн пĕртте вырăнта ларас килмерĕ: сăмахĕсене итлемесĕр, тĕлĕкри пек, вăл хăй туймасăрах кĕлĕри уйрăм тĕлсене асăрхаса ларчĕ, мĕншĕн тесен вăл çав кĕлле хăй паллакан çула ĕлĕкрен пĕлнĕнех хăнăхса çитнĕ. Пачăшкă кĕлĕре пĕр-пĕр çенĕ япала çинчен хушса каласанах, Томăн хăлхи ăна çавăнтах сисрĕ, вара унăн пĕтĕм ăшчикки пăшăрханчĕ, çав кĕлле пăртак пăснине те вăл лайăх мар, тӳрĕ мар хăтланни вырăнне шутларĕ.

Кĕлĕ вăхăтенче Том умĕнче ларакан сак хыçне пĕр шăна пырса ларчĕ. Çав шăна ăна пĕтĕмпех аптăратса çитерчĕ: вăл питех канлĕн хăйĕн урисене пĕр-пĕрин çумне сăтăркалать, урисемпе пуçне яра-яра илсе, ăна çав тери тăрăшса якатать, пуçĕ вара пĕвĕнчен уйăрăлнă пекех туйăнать, мăйĕ çинçе çип пек курăнать. Унтан шăна кайри урисемпе хăй çуначĕсене тасатса, хырса хăтланчĕ, çуначĕсем ӳчĕ çумне таччăнтарах çыпçăнса тăччăр тесе, вăл çуначăсене, [[I,554]] аркисене якатнă пекех, майласа якатрĕ. Нимĕнрен те шикленмелли çуккине пĕлнĕ пекех тыткалать вăл хăйне. Чăнах та, унăн нимĕнрен шикленмелли те çук. Томăн аллисем шăнана ярса тытасшăн кĕçĕтсех тăраççĕ пулин те, кĕлĕ вăхăтĕнче ун пек тума хăймасть, вăл, ун пек хăтлансан, хамăн чуна ĕмĕрлĕхех пĕтерсе хурăп, тесе шутланă. Анчах пачăшкă юлашки кĕлĕ тĕлне çитсенех, Томăн алли çавăнтах, хăй тĕллĕнех малалла шăвăнса кайрĕ те, «аминь» тени илтĕннĕ тапхăртах шăна тыткăна кĕрсе те ӳкрĕ. Анчах мăнаккăшĕ çакна курчĕ те шăнана ирĕке кăларттарса ячĕ.

Пачăшкă библин пĕр пайне вуланă хыççăн пĕр майлă сĕрлекен сасăпа питех кичем калаçу тапратрĕ. Вăл ĕмĕрех çунакан вут çинчен тата вĕресе тăракан кӳкĕрт çинчен калаçрĕ пулсан та, нумайăшĕ часах сĕнксе тĕлĕрсе ларма тытăнчĕç. Ĕмĕрех ырă курса савăнса пурăнмашкăн суйласа илнисен хисепĕ ытла та сахал пулнă пекле, çав сăваплисен питех пĕчĕк ушкăнне çăлма та кирлĕ мар тенĕнех янрарĕ проповедь.

Том проповедьри страницăсене шутласа тухрĕ. Унта миçе страница пулнине чиркӳрен тухсан яланах тĕп-тĕрĕс калама пултарнă Том, анчах проповечĕ унăн хăлхине нимĕн чухлĕ те кĕмен. Ку хутĕнче вара ăна пĕр япала интереслентерсе ячĕ. Пачăшкă пĕтĕм çынна чĕтретсе ямалла чаплă картина ӳкернĕ пекех калать, — пĕтĕм тĕнчери вилĕ çынсем хăрушă суда пуçтарăнаççĕ те, арăслан путекпе юнашар пырса выртать, вĕсене вара пĕчĕкçĕ ача малалла ертсе кайĕ, — тет вăл. Çав япалан пафосĕпе моралĕ Томшăн нимĕн те мар пек туйăнчĕ. Пĕтĕм тĕнчери халăхсем умĕнче çав пысăк ĕçе ачан тума тивни çеç Тома тĕлĕнтерсе ячĕ, унăн куçпуçĕ çутăлса кайрĕ, вăл хăйĕн ăшĕнче: «Арăсланĕ алла вĕреннĕскер пулас пулсан, эпĕ хам та çавăн пек ача пулма хатĕр», — терĕ.

Акă каллех пĕртте интереслĕ мар каланисем пуçланчĕç, Том вара каллех асапланса ларма пуçларĕ.

Сасартăк Том хăй кĕсйинче мĕнле ырă япала пуррине астуса илчĕ те ăна васкаса туртса кăларчĕ. Вăл питĕ пысăк та хăрушă янахсемлĕ мăн хура нăрă иккен; «çыртакан нăрă», тет ăна Том. Нăрра пистон коробки ăшне пытарса лартнă пулнă. Том коробкăна уçнă-уçман нăрă ун пӳрнине çыртса илчĕ. Паллах ĕнтĕ, арçын ача ăна хăй патĕнчен аяккалла ывăтса ячĕ, нăрă çыртнă пӳрнине çăварне чиксе лартрĕ. Нăрри çурăмĕ çине кайса ӳкрĕ те çаврăнма пĕлмесĕр тапаланса выртрĕ. Том ăна каллех ярса тытасшăн çунчĕ, анчах нăрри унтан аякра. Проповедьпе интересленменнисемшĕн йăпану пулчĕ ку, нумайăшĕ нăрă мĕн хăтланнине асăрхаса пăхса ларчĕç.

Çак вăхăтра пĕр аташса кайнă кăтра йытă, хуйхăраканскер, çуллахи шăрăх сывлăшпа çемĕçсе кайнăскер, чиркĕве пырса кĕчĕ. Питĕрсе лартнă çĕрте ларасси ăна йăлăхтарсах çитернĕ, вăл çĕнĕ япаласемпе çĕнĕ савăнăçсем курасшăн çуннă. Вăл çав нăрра курах кайрĕ, салхуллăн усса янă хӳри унăн çавăнтах çӳлелле тăрса вĕлтĕртетме тапратрĕ. Йытă хăй тупнă япалана нумайччен сăнаса пăхрĕ, унăн йĕри-тавра çаврăнкаласа çӳрерĕ, шикленсе аякран шăршлакаларĕ, унтан хăйса патнерех пычĕ. Кайран вăл çăварне карчĕ те нăрра тытма хăтланчĕ, анчах тытаймарĕ, тепĕр хут тытма хăтланса пăхрĕ, унтан татах та татах. Çакăн пек хăтланасси унăн кăмăлне кайрĕ пулмалла. Вăл хырăмĕ çине выртрĕ, нăрри унăн урисем хушшине тĕлех пулчĕ, йытă вара каллех хăйĕн опычĕсене тума тапратрĕ. Кăштахран хăтланасси ăна йăлăхтарсах çитерчĕ пулас, вăл, нăрă çинчен манса, тĕлĕрме тытăнчĕ, сăмси аялалла усăна-усăтаа анчĕ. Хуллен-хуллен унăн пуçĕ кăкăрĕ çинеллех усăнса анчĕ те, аялти янахĕ хăйĕн тăшманĕ çумне пырса тĕкĕнчĕ, л-ешĕ вара çийăнчек çыртса илчĕ, янахĕ çумне çыпăçсах ларчĕ. Йытă çухăрсах ячĕ, пуçне суллахма тапратрĕ, нăрă пĕр-икĕ утăм аяккалла ывхăйса кайрĕ те каллех çурăмĕ çине ӳкрĕ. Çывăхра лараканнисем нимĕн сассăр куллиле чĕтренсе ларчĕç, нумайăшĕ пит-куçне веерпа та сăмса тутрипе хупларĕ, Томĕ вара калама çук савăнчĕ.

Йытти айванла унталла-кунталла пăхкаларĕ, ухмахра юлнине вăл хăй те чухларĕ пулмалла. Çав вăхăтрах тата хăйне хур тунă пирки унăн ăшчикки питех пăшăрханчĕ, вăл тавăрасшăн çунчĕ. Çавăнпа та вăл нăрă патне йăпшăнса пычĕ те сыхлансарах каллех атака тапратса ячĕ: пур енчен те нăрă çинелле сиккелесе пычĕ, малти урисемпе перĕнес пекех, патнерех те патнерех сиксе, шăлĕсемпе шăт-шат тутарчĕ, пуçне хытă сулланипе унăн хăлхисем те силленчĕç. Юлашкинчен, çакă та ăна йăлăхтарсах çитерчĕ. Вăл вара шăнапа выляма хăтланса пăхрĕ, анчах шăни те ăна çавăнтах йăлăхтарса çитерчĕ, кайран вăл сăмсине урай çумнех тытса кăткă хыççăн та уткаласа пăхрĕ. Анчах кунпа та савăнăç тупаймасăр аптраса анасласа илчĕ, хашах сывларĕ те, нăрă çинчен мансах кайнăскер, лăпах пырса ларчĕ ун çине. Шутсăр хытă çухăрни илтĕнсе кайрĕ, йытă [[I,555]] çине сиксе хăпарчĕ те çухăрашса чиркӳ тăрăх чупкалама тапратрĕ; алтарь тĕлне çитсен, тепĕр енчи клирос патнелле чупса каçрĕ, ухă пекех чиркӳ алăкĕ патнелле вĕçтерчĕ, алăк патĕнчен — каялла; вăл пĕтĕм чиркеве янтратса çухăрчĕ, мĕн чул хытăрах чупрĕ, çавăн чул хытăрах ӳсрĕ ун ыратни. Юлашкинчен йытă хăйĕн орбити тавра çутă пайăрки хăвăртлăхĕпе çаврăнакан темĕнле çăмлă комета евĕрлĕ пулса тăчĕ. Унтан вара асап тӳсекен йытă ăсран кайнипе аяккалла танса сикре те хăйĕн хуçи чĕркуççийĕ çине улăхса ларчĕ, лешĕ ăна чӳрече витĕр тулалла кăларса ывăтрĕ. Хурлăхлăн уланă сасă вара, хуллентерех те хуллентерех илтĕнсе, аякалла кайса, кайран вуçех илтĕнми пулчĕ.

Пурте хăйсем кулса ярассине пусарнипе антăхса хĕп-хĕрлĕ пулса кайрĕç. Проповедь калассине те чарса лартма тиврĕ. Проповечĕ çавăнтах малалла тăсăлчĕ, çапах кашни утăмрах такăна-такăна уксахласа пычĕ. Вăл çынсен чĕрисене пырса тивесси çинчен шухăшламалли те çук: мĕскĕн пачăшкă темĕнле ытла та мыскаралла каланă пекле, приход çыннисем чи усал, хăрушă япаласем çинчен каланă сăмахсене те, чиркӳ сакĕ хыçĕсене пытанса, хуллен лăх-лăх кулса йышăнчĕç.

Çапла асапланса ларасси пĕтсен, юлашкинчен, «аминь» сăмаха каласа, пурте çăмăллăн сывласа ячĕç.

Том Сойер савăклăн килнелле утрĕ, вăл хăйĕн ăшĕнче ак çапла шухăшларĕ: «Пăртак урăхларах япала хушсан, чиркӳри кĕлĕ те хăшпĕр чухне питех кичем пулмасть-çке», — терĕ. Унăн савăнăçне пĕр япала çеç пăсрĕ: кăтра йытă унăн «çыртакан нăррипе» вылянине вăл пĕртте тиркемерĕ, анчах ма-ха çав йытă нăрра аяккалла илсе кайрĕ? Ку ĕнтĕ лайăхах та мар.





6-мĕш сыпăк. Том Беккипе паллашать.




Тунтикун ирхине, çывăрса тăрсан, Том хăйне хăй питĕ телейсĕр туйрĕ. Кашни тунтикунах ирхине вăл çапла туять, мĕншĕн тесен çав кун шкулта çĕнĕрен асапсем курмалли эрне пуçланать. Ĕнер ма праçник пулчĕ-ши тесе хурланать вăл, мĕншĕн тесен ирĕкре çӳренĕ хыççăн ирĕксĕрлĕхе таврăнасси тата йывартарах.

Том шухăшласа выртрĕ. Сасартăк ун пуçне çакăн пек шухăш пырса çапрĕ: чирлесе ӳксен, пит авам пулĕччĕ, вара вăл шкула та каймĕ, килĕнче ларĕ. Шанчăкĕ сахал, çапах та мĕншĕн хăтланса пăхас мар? Том хăйĕн çанçурăмне тыткаласа пăхрĕ. Ниçта та ыратмасть, вăл хăйне тата тепĕр хут хыпашласа пăхрĕ.

Ку хутĕнче ăна хырăмĕнче темĕн касма пуçланă пек туйăнса кайрĕ, вăл хытăрах ыратма пуçлать пулĕ тесе ĕмĕтленсе хĕпĕртерĕ. Анчах хытăрах ыратма мар, ыратасси часах лăпланчĕ те хуллен-хулленех йăлтах пĕтсе ларчĕ. Том каллех шухăша путрĕ. Кĕтмен çĕртенех вăл хăйĕн пĕр шăлĕ тапранкаланине асăрхарĕ. Ку ĕнтĕ питех вырăнлă пулчĕ, вăл йынăшсă яма тăнăччĕ çеç, унан пуçне çакăн пек шухăш пырса кĕчĕ: шăл ыратать тесе çăвар уçсанах, мăнакка çавăнтах шăла тăпăлтарса кăларать, — ку, паллах, ыраттарать ĕнтĕ. Çавăнпа та вăл шăла кайран валли усрас, халĕ вара мĕн те пулин урăххи шырас, тесе шут тытрĕ. Пĕр вăхăт хушши нимĕн те тупăнмарĕ. Унтан вăл тухтăр пĕр чир çинчен каласа кăтартнине аса илех кайрĕ: ку чир вара пĕр çынна икĕ е виçĕ эрнелĕхе вырăн çине вырттарнă, тет, тата пӳрнесĕр те тăратса хăварма пултарнă, тет. Ача васкасах урине утиял айĕнчен кăларчĕ те пысăк пӳрнине сăнаса пăхма пуçларĕ. Анчах вăл çав чир паллисем мĕнлине пĕлмест. Çапах та хăтланса пăхма юрать ĕнтĕ тесе, вăл тăрăшсах йынăшма тапратрĕ.

Сид вăранмарĕ.

Том хытăрах йынăшса ячĕ: хуллен-хулленех ăна чăнах та пӳрни ыратнă пек туйăнма пуçларĕ.

Сид Тома херхении-мĕнĕ пĕрре те палăрмарĕ.

Том вăйпа тăрăшса йынăшнипе ывăнса та çитрĕ. Вăл пăртак канчĕ, унтан ӳпкисем ăшне сывлăш пуçтарса темиçе хутчен те питĕ лайăххăн йьшăшса илчĕ.

Сид харлаттарма пăрахмарĕ.

Çавăнпа Том питех тарăхса кайрĕ. «Сид! Сид!» — терĕ те вăл, ăна хуллен силлеме пуçларĕ. Сид вăраннă пек пулчĕ, Том вара каллех йынăшма тапратрĕ. Сид анасласа тутлăн карăнчĕ те чавсаланса пăртак çĕкленчĕ, хартлатса илнĕ май Том çине тĕлĕнсе пăхса ларчĕ. Том йынăшма пăрахмарĕ. Сид ăна:

— Том! Итле-ха, Том! — тесе чĕнчĕ. Томĕ хирĕç чĕнмерĕ. — Илтетĕн-и эсĕ, Том! Том! Мĕн пулчĕ сана, Том?

Сид пиччĕшĕ çине хăраса пăхрĕ, ним тума аптăранипе силлеме пуçларĕ.

— Ан тив, Сид! Ан тĕкĕн мана! — йынăшса ячĕ Том.

— Мĕн пулчĕ сана, Том? Эпĕ мăнаккăна чĕнсе килетĕп.

— Çук, кирлĕ мар. Тен, вăл часах иртсе каять пулĕ. Никама та ан чен. Кирлĕ мар.

— Çук, çук, чĕнесех пулать. Ан йынăш-ха эсĕ каплах. Питĕ хăрушă. Нумайранпа асапланатăн-и?

— Темиçе сехет хушши ĕнтĕ. Ой! Туршăн та, ан турткала-ха мана, Сид! Эсĕ мана вĕлеретĕн.

— Ма-ха эсĕ малтантарах вăратмарăн мана, Том? Ой, Том, чарăн-ха йынăшма: эсĕ йынăшнăран манăн пĕтĕм çанçурăм сăрăлтатса каять. Мĕн ыратать санăн?

— Эпĕ сана пĕтĕмпех каçаратăп, Сид!.. Эсĕ ман умра айăпа кĕнине пĕтĕмпех каçаратăп. Эпĕ вилсессĕн...

— Ой, Том, нивушлĕ эсĕ вилетĕн? Том, ан вил... тархасшăн! Тен...

— Эпĕ пурне те каçаратăп, Сид! Çавна кала вĕсене, Сид. Хăрах куçлă кушак çурипе чӳрече рамкине хулана хальтерех çеç килнĕ хĕрачана пар, Сид, ăна тата çапла кала...

Сид текех итлесе тăмарĕ, йĕмне ярса тытрĕ те алăкран тухса вĕçрĕ. Халĕ ĕнтĕ Том чăнахах асапланчĕ (çав тери тĕлĕнмелле шухăшласа кăларма пултарнă унăн тăнпуçĕ), вăл йынăшнисем те чăнахах ыратнă чухнехи пекех пулса тухрĕç.

Сид пусма тăрăх чупса анчĕ те:

— Ой! Полли мăнакка, часрах килĕр! Пирĕн Том вилет! — тесе кăшкăрса ячĕ.

— Вилет?

— Ара! Ара! Мĕн кĕтсе тăратăр-ха эсĕр? Часрах килĕр!

— Пустуй! Ĕненместĕп!

Çапах та мăнаккăшĕ çӳлелле чупса хăпарчĕ. Сидпа Мэри ун хыççăн васкарĕç. Мăнаккăшĕн сăнĕ шап-шурă, тути чĕтрет. Том вырăнĕ патне чупса пырса, вăл çапла çеç калама пултарчĕ:

— Том! Том! Мĕн пулнă сана?

— Ох, мăнакка, эпĕ...

— Мĕн пулнă, мĕн пулнă сана, ачам?

— Ох, мăнакка, манăн пӳрнене [[I,556]] пулнă. Полли мăнаккăшĕ пукан çине кайса ӳкрĕ те кулса ячĕ, унтан макăрма пуçларĕ, кайран пĕр вăхăтрах кулчĕ те, макăрчĕ те.

Кăштахран тăна кĕчĕ те çапла каларĕ:

— Ну, хăратса пĕтертĕн эсĕ мана, Том! Халĕ ĕнтĕ çитет: хăвăн фокусусене пăрах, урăх ун пек ан тунă пултăр!

Йынăшу чарăнса ларчĕ, пӳрне ыратни те пĕр тапхăртах иртсе кайрĕ. Ача пăртак вăтаннă пекле пулчĕ.

— Чăнах та, Полли мăнанка, мана пӳрне йăлтах хăрса кайнă пекле туйăнчĕ, çав тери ыратрĕ те, эпĕ шăл çинчен манса та кайрăм.

— Шăл? Санăн шăлна мĕн пулнă тата?

— Сулланать тата шутсăр ыратать, чăтма та çук.

— Юрĕ, юрĕ, каллех йышăнма ан тытăн. Кар-ха çăварна! Чăнах та, шăлĕ сулланать, анчах уншăн эсĕ вилес çук. Мэри, пурçăн çип тата кухньăран çунакан вутпуççи илсе кӳрсе пар-ха мана.

— Мăнакка, ан тăпăлтарăр, кирлĕ мар, — вăл ĕнтĕ ыратмасть! Эпĕ çак вырăнтан таçта шăтăкаллах анса каям, вăл кăшт та пулин ыратать пулсассăн. Тархасшăн, ан тăпăлтарăр, мăнакка! Эпĕ çапах та килте юлас çук, эпĕ çапах шкула каятăп...

— Э, акă мĕн иккен! Эсĕ вĕренме каясран хăтăлса юлас та çырмана пулă тытма яра парас тесе çеç çавăн пек хăтланма тапратса янă. Ах, Том, Том, эпĕ сана çав тери юрататăп, эсĕ, юри хăтланнă пекех, хăвна ху лайăх тытмасăр манăн ватă чĕреме хускататăн.

Çав вăхăтра шăл тăпăлтармалли япалисем те килсе çитрĕç. Полли мăнаккăшĕ пурçăн çип вĕçне ункă турĕ, ăна ыратакан шăл çине тăхăнтарса хытă туртăнтарса лартрĕ, тепĕр вĕçне кравать пуçĕнчен çыхрĕ; унтан çунакан вутпуççине ярса тытрĕ те ăна ачан сăмси патнех илсе пычĕ. Пĕр самант çеç иртрĕ — шăл кравать пуçĕнчен çыхнă çип çинче çакăнса та тăчĕ.

Анчах асапсем тӳссе айлалнă хыççăн этемсене ырри те кĕтет. Том ирхи апат çисе шкула пырсан, юлташĕсем пурте ăна чăтма çук кĕвĕçрĕç, мĕншĕн тесен çӳлти шăлĕсем хушшинче пушă вырăн пулса тăнăран Том йăлтах çĕнĕлле майлă, тĕлĕнмелле лайăх сурма пултарче.

Çав япалапа интересленсе кайнă ача-пăча унăн йĕри-тавра ушкăнĕпех пуçтарăнчĕ. Пăр арçын ача, хăйĕн пӳрнине касса янăскер, ку таранччен пурте хăйне пăхса, пуççапса тăнăскер, халĕ тăруках хăйĕн майлисене пурне те çухатрĕ, чапĕ те унăн пачах сӳнсе ларчĕ. Çавăншăн вăл питĕ хурланчĕ. Çавăнпа та: «Том Сойер пек сурасси вăл ниме те тăмасть», — тесе хучĕ. Анчах тепĕр арçын ачи çавна хирĕç: «Иçĕм çырли халĕ симĕс-ха!» — терĕ те, чапран тухнă геройăн нимĕн мухтавсăрах аяккалла пăрахса кайма тиврĕ.

Çакăн хыççăн часах Том пĕр çамрăк [[I,557]] Гекльберри Финна, çав çĕрти ĕçке ернĕ çын ывăлне, тĕл пулчĕ.

Хулари пур ача амăшĕ те ăна пĕтĕм чĕререн курайман	, çав вăхăтрах тата унтан хăранă та, мĕншĕн тесен вăл усал, юлхав ача тата лайăх пăхса ӳстермен, нимĕнле саккуна та пăхăнман ача пулнă. Тата çакăншăн та ăна курайман: ачасем пурте — пур ача та — ăна шутсăр юратнă, хăйсене хушман пулсан та, вĕсем çапах унпа пĕрле çӳреме кăмăлланă, пур енĕпе те вĕсем çав ача майлă пулма тăрăшнă. «Ырă килйышсенчи» ытти арçын ачасем евĕрлĕ, Том та çынсем йышăнман Гекльберрине кĕвĕçнĕ, ăна та килте çав çĕтĕк-çатăк ачапа ан выля тесе хăтăрсах каланă. Паллах ĕнтĕ, çавăн пиркиех те Том, май килсен, яланах çав ачапа вылянă. Гекльберри мăн çынсен тумтир юлашкисене тăхăнса çӳренĕ. Кирек хăçан та унăн тумтирĕ шерепеленсе, татăкăн-татăкăн усăнса çӳренĕ, тĕрлĕ тĕслĕ сăрăпа вараланса пĕтнĕ. Унăн шлепки темĕн пысăкăш ишĕлсе аннă япала пек курăнса ларнă: хĕррисенчен аялалла çур уйăх евĕрлĕ пысăк татăк усăнса тăнă. Сайра хутра Гек хăйĕн пиншакне тăхăнса ярсан, пиншакĕ вара унăн ура кĕлисем таран тенĕ пекех усăнса çӳренĕ, хыçалти тӳмисем пилĕкрен чылай аялта пулнă. Йĕмĕ хăрах енчи çакки çинче çеç çакăнса тăнă, хыçалтан пăхсан, темĕн пысăкăш пушă михе пек лĕнчĕртетсе çӳренĕ, аялта вара шерепепе эрешленĕ майлă пулнă. Гек йĕмне тӳмелеме манса кайсан, шерепийĕ пылчăк тăрăх сĕтĕрĕнсе пынă. Гекльберри ирĕкле кайăк евĕрлĕ пулнă, ăçта çӳрес килнĕ, çавăнта çӳренĕ. Çанталăк лайăх чухне вăл ют çынсен пусма картлашкисем çинче çĕр каçнă, çанталăк çумăрлă пулсан — пушă пичкесем ăшĕнче. Унăн ни шкула, ни чиркĕве çӳремелле пулман, унăн никама итлемелли те пулман, пуçлăх тавраш та пулман унăн. Хăйĕн хăçан кăмăл пулнă — çавăн чухне тата хăйне кăмăла кайнă çĕрте вăл пулă тытма е шыва кĕме пултарнă, шывра та хăйĕн мĕн чухлĕ ларас килнĕ, çавăн чухлĕ ларма пултарнă. Çапăçма та ăна никам та чарман. Сĕм-çĕрле пуличченех çывăрма выртмасăр та пултарнă.



Çак тĕрĕс каласа çырнă кĕнеке çакăнпа пĕтет. Ку кĕнекере арçын ачан биографине панă, çавăнпа та унăн биографийĕ çакăнтах чарăнса тăмалла. Вăл малалла тăсăлнă пулсан, çитĕннĕ арçыннăн биографийĕ пулса тăратчĕ. Çитĕннĕ çынсем çинчен роман çырнă чухне ăçта чарăнса тăмаллине тĕрĕсех пĕлетĕн: туй çинче чарăнса пĕтерсе хумалла. Анчах ачасем çинчен çырнă чухне санăн ăçта лайăхрах май килет, çавăнта юлашки пăнчă лартмалла.

Çак кĕнекери геройсем нумайăшĕ халĕ те пурăнаççĕ: вĕсем чиперех тата телейлĕ пурăнаççĕ. Тен, кайран, хăçан та пулин, эпĕ каллех çакăнта кăтартнă ачасен историне çырма тытăнăп, ун чухне вара вĕсенчен мĕнле арçынсемпе хĕрарăмсем пулнине пăхăп. Эпĕ сире вĕсен хальхи пурнăçĕ çинчен пĕлтерес пулсан, вăл питĕ ăссăрла хăтланни пулĕччĕ.





